Obras completas de

SAN AGUSTÍN

RTRT

rnTrr

A

nr

A IITCÍ

E>/7C / " DÍCT; A A//OC

ORDEN SISTEMÁTICO
DE LA PRESENTE EDICIÓN

II.

T. IV, V, XVI, XVII.
T. XV, XVIII, XXVII, XXVIII,

ESCRITOR APOLOGÉTICOS:
ESCRITOS BÍBLICOS:

XXIX.
ESCRITOS FILOSÓFICOS: T. I,

III.

T. VII, X, XIII, XIV, XIX,
XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI.

ESCRITOS HOMILÉTICOS:
ESCRITOS MORALES: T.

XII.

T. XXX, XXXI.
ANTIDONATISTAS:
T. XXXII, XXXIII,

ESCRITOS ANTIMANIQUEOS:
ESCRITOS

DE

SAN AGUSTÍN

CARTAS: T. VIII, Xla, Xlb.
CONFESIONES: T.

OBRAS COMPLETAS

XXXIV.
ESCRITOS ANTIPELAGIANOS: T. VI, IX, XXXV, XXXVI,

XXXVII.
ESCRITOS ANTIARRIANO'S Y OTROS: T. XXXVIII, XXXIX,

X
Sermones

(2.a)

51-116
Sobre los Evangelios Sinópticos
TRADUCCIÓN DE

LOPE CILLERUELO, MOISÉS M.a CAMPELO,
CARLOS MORAN y PIÓ DE LUIS
NOTAS DE

PIÓ DE LUIS

XL.
ESCRITOS ATRIBUIDOS: T.

XLI.

BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS
MADRID •

MCMLXXXIH

ÍNDICE

GENERAL

Texto latino tomado de diversas fuentes, que se indican al
principio de cada sermón. Revisión a cargo de MIGUEL FUERTES
LANERO.

Págs.
FUENTES DEL TEXTO LATINO

xn

NUMERACIÓN DE LOS
MAURINOS

xin

SERMONES DESCUBIERTOS DESPUÉS DE LOS

SERMONES:

51.
52.
53.
53 A.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
60 A.
61.
61 A.
62.
62 A.
63.
63 A.
63 B.
64.
64 A.
65.
65 A.
66.
67.
Madrid, 1983. Mateo Inurria, 15.
Depósito Legal: M. 26263-1983
ISBN: 84-220-1107-7.
Impreso en. España. Printed in Spain.
-

68.
69.
70.
70 A.

La genealogía de Cristo según Mateo y Lucas... La Trinidad
Las bienaventuranzas (Mt 5,3-12)
Las bienaventuranzas (Mt 5,3-10)
Paralelismo entre Mt 5,16 y 6,1
Comentario a Mt 5,22
La entrega del Padrenuestro (Mt 6,9-13)
La entrega del Padrenuestro (Mt 6,9-13)
La entrega del Padrenuestro (Mt 6,9-13)
La entrega del Padrenuestro (Mt 6,9-13)
El desapego y el tesoro en el cielo (Sal 38,7;
Mt 6,19-21)
Comentario a Mt 7,6-8
La oración de petición (Mt 7,7-11)
La oración (Mt 7,7-8)
La fe del centurión y la mujer que toca el vestido de Jesús y el escándalo de los idolotitas
(Mt 8,5-13; Le 8,43-48; 1 Cor 10-12)
La fe del centurión y de la hemorroísa (Mt 8,5-13;
Le 8,43-48)
La tempestad calmada (Mt 8,23-27)
Curación de la hemorroísa (Mt 9,18-22)... Curación de la hija de Jairo y de la hemorroísa
(Mt 9,18-26)... La simplicidad de las palomas y la prudencia de
las serpientes (Mt 10,16)
Comentario de Mt 10,16
;... Temer a los que matan el alma (Mt 10,28)
El amor a los padres (Mt 10,37)
."... Testimonio recíproco de Juan y Jesús (Mt 11,
2-11)... "... El reino revelado a los pequeños (Mt 11,25;
Le 10,21)
•".
'.:.
El reino revelado a los pequeños (Mt 11,25-27).
La revelación hecha a los pequeños y e! yugo
de Cristo (Mt 11,25-29)... El yugo de. Cristo (Mt 11,28-30)... La humildad (Mt 11,28-30)...'... "... índice

general

índice

general

Págs.
71.
72.
72 A.

El pecado contra el Espíritu (Mt 12,31-32)... El árbol y su fruto (Mt 12,33)... El signo de Jesús, el espíritu inmundo, la familia
de Jesús (Mt 12,38-50)
73.
La parábola del sembrador y de la cizaña (Mt 13,
4-30)
73 A. La buena semilla y la cizaña (13,24-30)
74.
El escriba que hace fructificar su tesoro (Mt
13,52)
75.
Pedro camina sobre las aguas (Mt 14,24-33)...76.
Pedro camina sobre las aguas (Mt 14,24-33)...77.
La fe de la cananea (Mt 15,21-28)
77 A. La fe de la cananea (Mt 15,22-28)
77 B. La fe de la cananea (Mt 15,22-28)
78.
La transfiguración (Mt 17,1-9)
79.
La transfiguración de Jesús (Mt 17,1-9)
79 A. La transfiguración de Jesús (Mt 17,1-9)
80.
El poder de la oración (Mt 17,18-20)
81.
Evitar los escándalos (Mt 18,7-9)
82.
La corrección fraterna (Mt 18,15-18)
83.
El perdón de las ofensas (Mt 18,21-35)
84.
El joven rico (Mt 19,17)
85.
Llamada a los ricos a la perfección (Mt 19,17-25).
86.
El joven rico (Mt 19,21)
87.
Los obreros de la undécima hora (Mt 20,1-16)...88.
Los dos ciegos de Jericó (Mt 20,30-34)
89.
La higuera seca (Mt 21,18-22)
90.
Parábola del banquete y vestido nupcial (Mt 22,
1-14)
91.
Jesús, hijo y Señor de David. La hipocresía de
escribas y fariseos (Mt 22,42-23,12)
92.
El Mesías, hijo y Señor de David (Mt 22,42-46).
93.
Parábola de las diez vírgenes (Mt 25,1-13)
94.
El siervo que oculta su talento (Mt 25,24-30)...94 A. El martirio de San Juan Bautista (Me 6,17-29)...95.
La multiplicación de los panes y el vestido nupcial (Me 8,1-9; Mt 22,11-14)
96.
La renuncia (Me 8,34)
97.
El día del juicio (Me 13,32)
97 A. Comentario a Le 5,31-32
98.
Resurrección del hijo de la viuda de Naím (Le 7,
11-15)
99.
La pecadora que lava los pies de Jesús (Le 7,
36-50)
100.
La renuncia (Le 9,57-62)
101.
El envío a la misión (Le 10.2-6)
102.
«Quien a vosotros desprecia, a mí me desprecia»
(Le 10,16)...103.
Marta y María (Le 10,38-42)
104.
Marta y María (Le 10,38-42)
105.
El amigo inoportuno (Le 11,5-13)...105 A. La oración (Le ll,9ss)

XI

Págs.
106.
107.
107 A.
108.
109.
110.
111.
112.
112 A.
113.
113 A.
113 B.
114.
114 A.
115.
116.

La hipocresía de los fariseos (Le 11,39-42)
El desapego de las riquezas (Le 12,13-21)... Los dos hermanos que se disputan una herencia
(Le 12,13-21)
Paralelo entre Le 12,35-36 y Sal 33,13-15
Los signos de los tiempos (Le 12,56-59)
La higuera estéril (Le 13,6-13)
La levadura en la masa y el pequeño número
de los elegidos (Le 13,21-24)
Los invitados que rehusan asistir (Le 14,16-24).
El hijo pródigo (Le 15,11-32)
Verdaderas y falsas riquezas (Le 16,9)
El rico epulón y el pobre Lázaro (Le 16,19-31).
El rico epulón y el pobre Lázaro (Le 16,19-31).
El perdón de las ofensas (Le 17,3-4)
El perdón de las ofensas (Le 17,3-4)
La oración continua, el fariseo y el publicano, los
niños presentados a Jesús (Le 18,1-17)
La aparición de Jesús resucitado

NOTAS COMPLEMENTARIAS

FUENTES DEL TEXTO LATINO

•NUMERACIÓN DE LOS SERMONES
DESCUBIERTOS
DESPUÉS DE LA EDICIÓN DE LOS MAURINOS

Numeración
actual

CSEL
MA
MGH
PL
PLS
RB
REA
SC
SPM

Corpus Scrtptorum Ecclesiasticorum Latinorum.
Miscellanea Agostiniana (Romae 1930).
Monumenta Germaniae Histórica.
Patrología Latina (MIGNE).
Patrologiae Latinae Supplementum (A. HAMMAN).
Revue Bénédictine.
Revue des Études Augustiniennes.
Sources Chrétiennes.
Stromata Patrística Medioevalia. D. C. Lambot (Utrecht
1950).

Bibliotheca Casiniensis
1,133
.. 296
1,144
.. 317
1,161
.. 211 A
11,76
.. 265 B
11,114
97 A
11,136
.. 145 A
Caillau
1,47
277 A
1,57
.. 293 E
73 A
11.5
11.6
94 A
11,11.'.
112 A
11,19
346 A
11,60
.. 236 A
11,92
.. 346 C
Denis
223 A
228 A
375 A
375 B
260 A
29 A
308 A
147 A
305 A
313 A
313 B
299 D
301 A
306 B
162 A
16 A
15 A
313 F
33 A
113 A
72 A
Etaix
65 A...198 B

Numeración
actual

Frangipane
Fransen
Haffner
Lambot

163 B
335 A
293 A
293 B
114 A
28 A
350 B
105 A
335 C
229 P
359 A
107 A
335 D
335 E
306 D
299 F
136 B
136 C
335 F
335 G
265 E
79 A
,,, 111...379
335 K
335 L
335 M
20 A
265 F
335 H
335 I

xiv

Numeración

de los sermones
Numeración
actual

Numeración
actual
Lambot
Livetani...164 A
335 J...265 A...346 B
113 B
350 A
22 A
23 A

Mai
Post s. 174... M G H Epist. V,25 et 3940... Motin

16 B
299 A
64 A
341 A
63 A
60 A
229 I
242 A
260 B
255 A
260 C
375 C
263 A
293 C
139 A
70 A
125 A
132 A
136 A
272 B
140 A

229 V...279...313 G...217...154 A...358 A
62 A
63 B...163 A
53 A
25 A...110...306 A...306 C

Numeración

Morin

77 B
265 D

Morin Guelberbytanus
App. 7

218 B
218 C
223 B
223 C
229 A
229 B
229 E
229 F
229 G
229 H
229 K
229 L
229 M
229 N
229 O
260 D
260 E
265 C
293 D
299 B
229 C
313 C
313 D
313 E
299 E
335 B
340 A
77 A
229 J

Wilmart

179 A
223 D
223 E
223 F
223 G
229 C
229 D
260 B

61 A

252 A

Numeración
actual
Wilmart
18 + M a i 92
21 + Maur. 317...223 H
223 I
223 J
223 K
255 A

PL 38,316b
PL 38,1084+ Bib. Cas. I,
PL 39,1669-1671
PL 39,1709-1710 (Maur.
392,1)
PL 39,1719-1723

49 A
211 A
376 A
162 B
348 A

xv

de los sermones

Numeración
actual
PL 39,1723,1723 y 1724.
PL 39,1724
PL 39,1724-1725
PL 39,1725
PL 39,1725-1726
PL 39,1726-1727
PL 39,1727-1729 + M G H
Epist. V
PL 39,1729
PL 39,1731-1732 y 1732.
PL 39,1732
PL 39,1732-1733
PL 39,1733-1734 y 1734.
PL 39,1734
PL 39,1734-1735, 17351736, 1736
PL 39,2142 (Maur. apéndice 212,2)

218 A
228 A
229 R
229 S
229 T
229 U
229 V
272 A
4 A
354 A
77 C
167 A
176 A
198 A
319 A

SERMONES
II
(51-116)
SERMONES SOBRE LOS EVANGELIOS SINÓPTICOS

SERMÓN
Tema:
Lucas.

La genealogía de Cristo según Mateo y

Fecha: Época del presbiterado.
Lugar: Desconocido.

1. Quien suscitó ese deseo de vuestra santidad, él mismo
lo satisfaga. Aunque no presumimos de que sea cosecha nuestra lo que vamos a decir, sino de Dios, sin embargo, con mayor
razón repetimos lo que humildemente decía el Apóstol: Tenemos este tesoro en vasijas de barro para que la excelencia del poder sea de Dios y no nuestra. No dudamos de que recordáis nuestra promesa. La hicimos en presencia de aquel por quien ahora
la cumplimos. Pues ya en el momento de hacerla le pedíamos
poder cumplirla; y si ahora es realidad, de él lo hemos recibido
Recordará vuestra caridad que en la mañana de la Natividad
del Señor diferimos resolver la cuestión que había sido propuesta, porque eran muchos los que celebraban con nosotros la
solemnidad digna de aquel día, aun aquellos a quienes suele
resultar pesada la palabra de Dios'. Ahora, en cambio, considero
que nadie habrá venido que no tenga deseos de escucharla.
SERMO

LI

[PL 38,332]

DE CONCORDIA EVANGELISTARUM MATTHAEI ET LUCAE
«IN GENERATIONIBUS DOMINI»

CAPUT I. — 1. Tractanda quaestio proposita in die natali Christi.
Spvciaculorum dics.—Exspectationem
Caritatis vestrae ille impleat, qui
cxcitavit. Etsi cnim quae dicenda sunt vobis, non nostra sed Dei esse
praesumimus; tamen multo magis nos dicimus, quod humiliter dicit
Apostolus: Habcmus thcsaurum istum in vasis fictilibus, ut eminentia
virtutis Dei sit, et non ex nobis (2 Cor 4,7). Non dubitamus itaque meminisse vos pollicitationis nostrae. In ipso [333] promissimus, per quem
nunc reddimus. Nam et cum promitteremus, ab ipso petebamus: et cum
reddimus, ab ipso accipimus. Meminit autem Caritas vestra nos matutina
Natalis Domini distulisse quam solvendam proposuimus quaestionem;
No es ésta la única ocasión en que Agustín habla de diferir una cuestión
para otro día por el simple hecho de una asistencia multitudinaria y ocasional
que iba a soportar mal una larga permanencia en el templo. En el Tratado 8,13
al Evangelio de San Juan dice así: «Si place a vuestra caridad diferiremos para
mañana lo que atañe al misterio de este hecho milagroso, para no fatigar demasiado vuestra flaqueza y la mía. Hoy tal vez hay aquí muchos por la solemnidad
del día, no por oír el sermón. Mañana, quienes acudan, que vengan a oír. De
este modo no se defraudará a los diligentes ni seremos pesados para los otros».
Véase también el sermón 68,1 ( = Mai 126).

Sermón

Ll

Nuestra palabra no será, por tanto, para oídos sordos ni espíritus
desganados. Esa vuestra expectación es una oración por mí.
Pero hay algo más. El ser el día de los muñera1 aventó de
aquí a muchos. Os exhortamos, hermanos, a que os preocupéis
de su salvación tanto como lo hacemos nosotros. Rogad también
a Dios con intensidad por aquellos que aún no se han entregado
a los espectáculos de la verdad, porque se hallan envueltos en
los de la carne. Sé, y de ello estoy cierto, que entre vosotros
hay ahora algunos que los despreciaron; pero rompen lo que
ellos mismos cosieron. Los hombres cambian, para bien y para
mal. Ejemplos de ello surgen cada día, que nos producen alternativamente alegrías y tristezas. Nos alegramos con quienes se
corrigen y nos entristecemos por quienes se tuercen. Por esto
el Señor no dice que se salvará quien haya comenzado, sino:
Quien persevere hasta el fin, ése se salvará.
2. ¿Qué cosa más admirable pudo concedernos el Señor
Jesucristo, el Hijo de Dios y, por dignación suya, Hijo también
del hombre? No sólo agregó a su rebaño a los espectadores de
los juegos frivolos, sino también a algunos que allí están en la
escena: ¿pudo hacer algo más sublime? Cazó para la salvación
no sólo a los partidarios de los cazadores, sino a los cazadores
mismos, al convertirse él mismo en espectáculo. Escucha de qué
manera. El mismo lo dijo; él mismo lo predijo antes del espectáculo, y por medio de la palabra del profeta pronosticó lo que
iba a suceder, dándolo ya por hecho. Dice el salmo: Taladraron
quia multi nobiscum, etiam quibus solet esse onerosus sermo Dei, solemnitatem illam diei debitam celebrabant. Nunc vero puto neminem convenisse,
nisi qui audire desidetat. Non itaque loquimur cordibus surdis, non fastidientibus animis. Haec autem vestta exspectatio, pro me oratio est. Accessit alíquid; quia et dies Muneris multos hinc ventilavit, pro quorum
quidem salute quantum satagimus, tantum fratres ut satagatis hortamur;
et pro Hs qui nondum intenti sunt spectaculis veritatis, sed dediti sunt
spectaculis carnis, intenta mente deprecemini Deum. Novi enim, et cette
scio esse modo in numero vestro eos qui hodie contempserunt: sed
rumpunt ea quae consuerunt. Mutantur enim nomines, et in melius et in
deterius, Quotidianis huiuscemodi experimentis vicissim et laetamur et
contristamur; laetamur correctis, contristamur depravatis. Ideoque Dominus non ait salvum futurum esse qui coeperit; sed, Qui perseveraverit,
inquit, usque in finem, hic salvus erit (Mt 10,22).
2. Spect acula Christianorum. Martyrum mortem aliter spectant carnales, aliter spirituales.—Quid
autem potuit admirabilius nobis concederé
Dominus Jesús Christus Filius Dei, qui est et filius hominis, quia et hoc
esse dignatus est; quid potuit magnificentius, quam ut non solum spectatores nugacium munerum aggtegatet ovili suo, sed etiam nonnullos qui
illic spectari solent? Non enim tantum amatotes venatorum, sed etiam
Los muñera son los juegos del anfiteatro. Véase la Nota complementaria 25:
Espectáculos públicos vol. VII p.753.

La genealogía de Cristo según Mt y Le

mis manos y mis pies; contaron todos mis huesos. Hasta tal
punto se convirtió en espectáculo, que se contaban sus huesos.
Más claramente relata el espectáculo: Ellos me observaron y me
miraron. Se le contemplaba para despreciarle; le contemplaban
no quienes en aquel espectáculo estaban de su parte, sino quienes se ensañaban con él. Del mismo modo hizo que fuesen
contemplados al comienzo sus mártires. Dice el Apóstol: Hemos
venido a ser un espectáculo para el mundo, los ángeles y los
hombres. Pero son dos las clases de hombres que asisten a tales
espectáculos: una la componen los hombres carnales; otra, los
espirituales. Los carnales asisten y creen que son unos desgraciados aquellos mártires que han sido arrojados a las bestias,
decapitados, echados a las llamas; los detestan y los aborrecen.
Los otros, en cambio, asisten como los santos ángeles: no miran
los cuerpos desgarrados, sino que admiran la integridad de la fe.
Gran espectáculo es para los ojos del corazón un ánimo entero
en un cuerpo desgarrado. Con agrado lo contempláis con los
ojos del corazón cuando esto se os lee en la Iglesia 3. Si nada
contemplarais, nada oiríais.
Os dais cuenta, pues, de que hoy no habéis despreciado los
espectáculos; sólo habéis decidido a cuáles asistir. Dios os conceda contar dulcemente vuestros espectáculos a aquellos amigos vuestros que corrieron al anfiteatro con pena para vosotros,
ipsos venatores venatus est ad salutem: quia et ipse spectatus est. Audi
quomodo. Ipse dixit, ipse antequam spectaretur praedixit, et tanquam
factum esset quod futurum erat prophetico eloquio praenuntiavit, dicens
in Psalmo: Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia
ossa mea. Ecce quomodo spectatus est, ut ossa eius dinumerarentur. Et
dicit apertius ipsum spectaculum: Ipsi vero consideraverunt et inspexerunt
me (Ps 21,17-18). Spectabatur illudendus, spectabatur ab eis qui non ei
saltcm fíivcrcnt in illo spectaculo, sed saevirent: quomodo spectari fecit
ínaityics silos primitus, dicentc Apostólo: Spectaculum facti sumus mundo,
el Angelis et hominibus (1 Cor 4,9). Sed dúo genera hominum talia specüicula spectant; unum cnrnalium, altcrum spiritualium. Carnales spectant,
miseros putantes eos martyres, qui bestiis subiecti sunt, qui capite caesi,
qui ignibus concremati, detestantes eos et exhorrentes. Alii vero sicut et
sancti Angeli spectant, non attendentes corporum laniatus, sed mirantes
fidei integritatem. Magnum spectaculum praebet oculis cordis integer
anímus, corpore dissipato. Haec vos cuín in ecclesia leguntur, libenter
spectatis oculis cordis. Si enim nihil spectaretis, nihil audiretis. Videtis
Era normal que en las fiestas de los mártires se leyese la respectiva passio
o relato del martirio si se poseía, cosa no frecuente, como recuerda el mismo
Agustín (sermón 315,1). De estas lecturas tenemos amplios testimonios en los
sermones agustinianos: Sermones 229 D,7 ( = DENIS 16), sobre los mártires escilitanos; 273,2-3, sobre San Fructuoso; 313 Á,3 ( = DENIS 14), sobre San Cipriano;
313 D,2 (GUELFERBYTANO 27) también sobre San Cipriano; 325,1, sobre los mártires de Hipona, etc. Esta práctica fue expresamente permitida por el canon 36 del
concilio III de Cartago (véase MANSI, Sacrorum conciliorum nova et amplissima
collectio III 924).

Sermón LI

La genealogía de Cristo según Mt y Le

y no quisieron venir a la Iglesia. Contádselo para que empiecen
a parecerles viles aquellas cosas con cuyo amor ellos mismos
se envilecieron. Amen con vosotros a Dios, pues nadie que le
ame puede avergonzarse, porque ama a quien no puede ser vencido. Amen con vosotros a Cristo, que venció al orbe de la
tierra por el hecho mismo por el que parecía vencido. Venció,
como estamos viendo, al orbe de la tierra, hermanos; sometió
a todos los poderes, subyugó a los reyes, no en condición de
soberbio soldado, sino con una cruz deshonrada; no hiriendo
con la espada, sino colgando de un madero; sufriendo en el
cuerpo, actuando en los espíritus. Su cuerpo se elevaba en la
cruz; él sometía las inteligencias a la cruz. En efecto, ¿hay en
alguna diadema piedra más preciosa que la cruz de Cristo en la
frente de los que gobiernan? 4
Amándole a él nunca os avergonzaréis. ¡Cuántos no vuelven
del anfiteatro vencidos, después de derrotados aquellos por los
que se volvían locos! ¡Su derrota hubiese sido mayor si hubiesen triunfado! Se rendirían a una estúpida alegría, se doblarían
ante la exultación de un perverso deseo, ellos, quienes por el
mero hecho de correr hacia allí son ya vencidos. ¿Cuántos
pensáis, hermanos, que han sido los que hoy dudaron entre
venir aquí o ir allí? Los que en medio de la duda pusieron sus
ojos en Cristo y vinieron a la Iglesia, no vencieron a un hombre
cualquiera, sino al diablo mismo, el peor cazador del mundo

entero. Quienes, en cambio, ante la duda prefirieron correr más
bien al anfiteatro, fueron vencidos por aquel a quien los primeros vencieron. Vencieron en el nombre de aquel que dice:
Alegraos; yo vencí al mundo. Si el general soportó el ser tentado, fue para enseñar al soldado a luchar 5.
3. Para lograr esto, nuestro Señor Jesucristo se hizo hijo
de hombre, naciendo ciertamente de una mujer. Y si no hubiera nacido de mujer, ¿lo sería menos? Dirá alguien 6: «Quiso ser hombre; fuéralo, pero sin nacer de mujer. Al primer
hombre que creó, no lo hizo de mujer». Mira cómo se responde a esto. Tú dices: «¿Por qué eligió nacer de mujer?» Se te
responde: «¿Por qué iba a rehusar nacer de mujer?» Supon que yo no logro mostrar por qué eligió nacer de mujer;
muéstrame tú de qué cosa debía huir en la mujer. Estas cosas
ya han sido dichas alguna vez 7: si en efecto hubiese rehuido
el útero de una mujer, parecería significarnos la posibilidad de
contagiarse de ella. Cuanto más incontaminable era por esencia, tanto menos debió temer el útero carnal, como si pudiese contaminarse con él. Pero, al nacer de mujer, quiso manifestarnos algún gran misterio.
En efecto, hermanos, también nosotros creemos que, si el
Señor hubiera querido hacerse hombre sin nacer de mujer, era
ciertamente fácil a Su Majestad. Como pudo nacer de mujer

ergo quod hodie spectacula non contempsistis, sed elegistis. [334] Adsit
itaque Deus, dans ut amicis vestris quos doletis hodie ad amphitheatrum
cucurrisse, et ad ecclesiam venite noluisse, referatis dulciter vestra spectacula: u t et illis incipiant vilescere illa, quae amando ipsi viluerunt;
et ament vobiscum Deum, de quo nemo potest amator erubescere, quia
illum amat qui non potest vinci. Ament vobiscum Christum, qui eo ipso
quo videbatur victus, vicit orbem terrarum. Vicit enim orbem terrarum
sicut videmus, fratres: subiecit omnes potestates, subiugavit reges, non
superbo milite, sed irrisa cruce; non saeviens ferro, sed pendens ligno;
patiendo corporaliter, faciendo spiritualiter. Illius corpus erigebatur in
cruce: ille mentes cruci subdebat. Denique quae gemma pretiosiot in
diademate, quam crux Christi regnantium in fronte? Hunc vos amando,
nunquam erubescitis. Quam multi enim de amphitheatro victi revertuntur,
victis eís pro quibus insaniunt? Qui magis vincerentur, si vincerent. Subderentur enim vanae laetitiae, subderentur exsultationi pravae cupiditatis:
qui hoc ipso quo illuc currunt, victi sunt. Quam multos enim putatis,
fratres, dubitasse hodie, utrum huc irent, an illuc? Et qui in ipsa dubitatione considerantes Christum, ad ecclesiam cucurrerunt, vicerunt non
quemlibet hominem, sed diabolum ipsum, totius mundi pessimum vena4
Es una forma de expresar que ya eran cristianos. Uno de los primeros
ritos de la iniciación cristiana consistía precisamente en la «imposición» del
signo de la cruz en la frente del candidato al bautismo. Por otra parte, hacer
la señal de la cruz debía de ser una costumbre muy arraigada (véase, entre otros,
el sermón 32,13).

torem. Qui autem in illa dubitatione elegerunt potius ad amphitheatrum
currere, ab illo utique victi sunt, quem isti vicerunt. Vicerunt autem in
illo qui ait: Gaudete, quia ego vid mundum (lo 16,33). Quia propterea
tentad se passus est Imperator, ut doceret militem dimicare.
CAPUT II.—3. Christus de femina nasci cur voluerit. Per feminam
venenum, per feminam salus.—Hoc ergo ut faceret Dominus noster Iesus
Christus, utique nascendo de femina, filius hominis factus est. At enim
si non nasceretur de María virgine, quid esset minus? Dicit aliquis:
Homo esse voluit: esset homo, non tamen de femina nasceretur: non
enim et primum hominem quem fecit, ex femina fecit. Ad hoc vide quid
respondeatur. Tu dicis, ad nascendum utquid elegerit feminam? Respondetur tibi: Immo ad nascendum cur fugeret feminam? Puta me non posse
ostendere quid elegerit, ut de femina nasceretur: tu ostende quid fugere
in femina debuit. Sed aliquando iam dicta sunt, quia utique si fugeret
feminae uterum, velut significaret se ex illa contaminan potuisse. Quanto
autem erat per substantiam suam immaculabilior, tanto non debuit formidare uterum carnis, quasi posset inde maculan: sed natus de femina,
Es ésta una idea constantemente repetida por el Santo. Lo que ante todo
interesa a Agustín del relato de las tentaciones del Señor es mostrar a Cristo
como maestro del cristiano; si quiso ser tentado fue para dar a sus futuros discípulos una lección de cómo comportarse en la tentación. Pueden verse al respecto Tratados sobre el Evangelio de San Juan 52,3; Enarración al salmo 30,11,
s.1,10; 90,11, 7; Sermones 210,3; 313 E,4 ( = GUELF. 28).
El maniqueo, contra quien va dirigido todo el sermón.
' Véase el sermón 12,12.

Sermón

LI

sin obra de varón, así habría podido nacer sin nacer de mujer.
Con esto nos manifestó que en ninguno de los dos sexos había de perder la esperanza la criatura humana 8. El sexo humano lo constituyen el de los varones y el de las hembras. Si,
pues, siendo él varón (como convenía que fuera) no hubiera
nacido de mujer, perderían la esperanza las mujeres, acordándose de su primer pecado: por una mujer fue seducido el primer hombre. Pensarían que no había para ellas absolutamente
ninguna esperanza en Cristo. Viniendo como varón eligió el
sexo viril, y naciendo de mujer consoló al sexo femenino, como
hablando y diciendo: «Para que sepáis que la criatura de Dios
no es mala, sino que ha sido la mala voluntad la que la pervirtió, cuando al principio hice al hombre, lo hice varón y mujer.
No condeno, pues, la criatura que creé, sino los pecados que
no hice yo».
Uno y otro sexo reconozca su dignidad; uno y otro confiese su maldad y ambos a dos esperen la salvación. La mujer
propinó el veneno al hombre que iba a ser engañado; propine
también la mujer la salvación al hombre que ha de ser redimido. Compense la mujer el pecado del hombre al que sedujo,
engendrando a Cristo. Por esto fueron las mujeres quienes antes que nadie anunciaron a los Apóstoles la resurrección de
Dios. Una mujer anunció a su marido la muerte en el paraíso;
mujeres también anunciaron a los varones la salvación en la
Iglesia. Los Apóstoles tenían que anunciar la resurrección de
ostendere nobis debuit magni aliquid sacramenti. Nam reverá, fratres, et
nos fatemur, quod si vellet Dominus sic fieri homo, ut non ex femina
nasceretur, erat utique facile Maiestati. Quomodo enim potuit ex femina
sine viro; sic posset nec per feminam nasci. Sed hoc nobis ostendit, ut
scilicet in nullo sexu de se desperaret humana creatura. Sexus enim humanus marium est et feminatum. Si ergo [335] vir existens, quod utique
esse deberet, non nasceretur ex femina; desperarent de se feminae, memores primi peccati sui, quia per feminam deceptus est primus homo;
et omnino nullam se spem habere in Christo arbitrarentur. Venit ergo vir
sexum praeeligere virilem, et natus ex femina sexum consolari femineum,
tanquam alloquens et dicens: Ut noveritis quod non Dei creatura mala
est, sed voluptas prava pervertit eam, in principio cum feci hominem,
masculum et feminam feci. Non creaturam damno, quam feci. Ecce natus
sum vir, ecce natus ex femina. Non ergo creaturam damno, quam feci;
sed peccata, quae non feci. Uterque sexus videat honorem suum, et
uterque confiteatur iniquitatem suam, et uterque speret salutem. Decipiendo homini propinatum est venenum per feminam: reparando homini propínetur salus per feminam. Compenset femina decepti per se hominis
peccatum, generando Christum. Inde et resurgentem Deum priores feminae
Apostolis nuntiarunt. Nuntiavit viro suo mortem femina in paradiso:
nuntiaverunt et feminae salutem viris in Ecclesia. Resurrectionem Christi
Es ésta una idea también frecuentemente repetida; pueden verse los sermones 12,12; 184,2; 190,2; 336,6, et?,

La genealogía de Cristo según Mt y Le

Cristo a los pueblos; a ellos se la anunciaron las mujeres. Nadie, por tanto, recrimine a Cristo haber nacido de mujer, con
cuyo sexo no pudo mancillarse el liberador y cuyo sexo debía
honrar el Creador.
4. Pero dicen: «¿Cómo vamos a creer que Cristo nació de
mujer?» Les responderé: «A partir del Evangelio que ha sido
predicado y se predica aún a todo el orbe de la tierra». Hay
ciegos que se esfuerzan por hacer problema de algo que cree
ya todo el orbe de la tierra, intentando cegar a otros, sin ver
lo que debe verse, al mismo tiempo que pretenden destruir lo
que debe creerse. Ellos replican diciendo: «No nos atosigues
con la autoridad del orbe de la tierra 9, veamos la Escritura.
No actúes con demagogia; la multitud, engañada, está de tu
parte». A esto respondo en primer lugar: «¿La multitud, engañada, está de mi parte? Esta multitud fue antes un grupito.
¿Cómo llegó a ser esa muchedumbre que con tanta anticipación fue anunciada con tales dimensiones? No digo: era un
grupito, sino: era uno solo: Abrahán».
Observad, hermanos; en aquel tiempo, Abrahán era el único en todo el mundo, el único entre todos los hombres diseminados por el orbe entero, entre todos los pueblos; el único
al cual dijo Dios: En tu descendencia serán benditos todos los
Apostoli erant gentibus nuntiaturi: Apostolis feminae nuntiarunt. Nemo
ergo calumnietur Christo nato ex femina, de quo sexu Liberator maculari
non posset, et quem sexum Creator commendare deberet.
CAPOT III.—4. Evangelii fides toto orbe recepta.—Sed, inquiunt,
quomodo credituri sumus natum ex femina Christum? Respondeam: Ex
Evangelio quod praedicatum est et praedicatur universo orbi terrarum.
Sed rei iam creditae per omnem terram quaestionem conantur ingerere
caeci, excaecare alios affectantes, et non videntes quod videndum est,
dum conveliere conantur quod credendum est. Respondent enim, et dicunt: Noli nos auctoritate orbis terrarum premere; ipsam Scripturam
consideremus. Noli populariter agere: multitudo tibi seducta favet. Primo
hic respondeo: Multitudo seducta mihi favet? Haec multitudo, paucitas
fuit. Unde crevit haec multitudo quae in istis incrementis tanto ante
nuntiata est? Non enim crescere visa est, quae non est praevisa. Non
dico: Paucitas erat; unus erat Abraham. Considérate, fratres, unus erat
Abraham per totum mundum illo tempore, per totum orbem terrarum
inter omnes homines, Ínter omnes gentes, cui homini dictum est: In
semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen 22,18). Quod credidit unus
La auctoritas es uno de los argumentos a los que, según los rhetores de la
antigüedad, se debia recurrir para probar la propia posición (QUINTILIANO, Institutio oratoria V, 11,36-64). Por otra parte, Agustín recurre con mucha frecuencia
a la auctoritas que representa todo el orbe de la tierra ya presente en Cristo
para probar la verdad de la fe cristiana. Al respecto pueden verse, entre otros,
los siguientes textos: has costumbres de la Iglesia I, 12; La utilidad de creer
17.31; La verdadera religión 47; Contra Fausto III, 2; XXIII, 9; XVIII, 4;
Cartas 118,32; 102,14; Tratados sobre el Evangelio de San Juan 7,5; Sermón
116,3.

Sermón Ll

La genealogía de Cristo según Mt y Le

pueblos. Lo que creyó él solo respecto a su persona, ahora se
descubre a muchos como una realidad respecto a la muchedumbre de su descendencia. Entonces no se veía, pero se creía;
ahora que se ve es impugnado. Lo que entonces se decía a uno
y por uno solo era creído, ahora, cuando se muestra la realidad
en muchos, es impugnado por unos pocos. Aquel que hizo a
sus discípulos pescadores de hombres, en sus redes incluyó
todo género de autoridades. Si ha de creerse a una muchedumbre, ¿cuál hay mayor que la Iglesia extendida por todo el orbe
de la tierra? ¿Son autoridad los ricos? Vean a cuántos capturó. ¿Lo son tal vez los pobres? Contemplen cuántos millares hay. ¿Lo son los nobles? Casi toda la nobleza está ya dentro. ¿Los reyes acaso? Vean que todos están ya sometidos a
Cristo. ¿O los más elocuentes, los más sabios, los más prudentes? Contemplen cuántos oradores, cuántos filósofos de este
mundo fueron apresados en las redes por aquellos pescadores
para ser sacados del abismo a la salvación; reconocieron que
aquel que descendió del cielo para sanar con el ejemplo de su
humildad el gran mal del alma humana, es decir, la soberbia,
eligió a los débiles del mundo para confundir a los fuertes;
a los necios de este mundo para confundir a los sabios (no que
lo fueran, sino que lo parecían), y las cosas despreciables y
que no existen para anular las que existen.
5. «Digas lo que quieras, replican, nosotros descubrimos
disonancias entre los Evangelios, en los textos en que vosotros
leéis el nacimiento de Cristo. Y no pueden ser verdaderas dos
cosas en desacuerdo. Si te muestro el desacuerdo, hago bien

en desechar la fe; o demuestra que van de acuerdo, tú que les
das fe». «¿Qué desacuerdo, dime, vas a mostrarme?» «Uno
manifiesto, dice, al cual es imposible contradecir». Vosotros
(cristianos) lo escucháis serenamente, porque tenéis fe.
Poned atención, amadísimos, y ved cuan saludablemente
nos amonesta el Apóstol diciendo: Dado que habéis recibido
a Cristo Jesúsi, Señor nuestro, caminad en él, arraigados y cimentados en él y fundamentados en la fe. Con esa fe sencilla
y segura debemos permanecer firmemente en él, para que descubra a sus fieles lo que en él está escondido, pues, como dice
el mismo Apóstol, en él están escondidos todos los tesoros de
la sabiduría y de la ciencia. Tesoros que escondió no para negar el acceso a ellos, sino para despertar el deseo de los mismos, manteniéndolos ocultos. Tal es la utilidad de lo que está
oculto 10. Honra en ello lo que aún no comprendes; hónralo
tanto más cuantas más cortinas contemplas. Cuanto uno es más
honorable, tantas más son las cortinas que penden en su hogar.
Los velos o cortinas constituyen el honor de lo oculto; pero
a quienes lo honran se les descorren. A quienes se mofan de
ellas, hasta se les aleja de su cercanía. A nosotros, puesto que
pasamos a Cristo, se nos descorren.
6. Algunos lanzan al viento sus calumnias y dicen: «¿Es
o no Mateo evangelista?» Respondemos: «Sí». Con voz piado-

de sua singularitate, exhibitum est multis de seminis multitudine. Tune
non videbatur, et credebatur; nunc videtur, et impugnatur: et quod uni
tune dicebatur et ab uno credebatur; nunc oppugnatur a paucis, quando
exhibetur in multis. lile qui discípulos suos fecit piscatores hominum,
intra retía sua omne gemís auctoritatis inclusit. Si multitudini credendum
est, quid copiosius Ecclesia toto orbe diffusa? Si divitibus credendum
est, attendant quot divites cepít; si pauperibus credendum est, attendant
pauperum millia; si nobilibus, intus est iam pene tota nobilitas; si regibus, videant omnes subditos Christo; si elo [ 336] quentioribus, doctíoribus, prudentioribus, intueantur quanti oratores, quanti periti, quanti
philosophi huius mundi ab illis piscatoribus irretiti sint, ut ad salutem
de profundo attraherentur; cogitantes eum qui magnum malum animae
humanae, id est, superbiam, suae humilitatis exemplo sanare descendens,
infirma mundi elegit, ut confunderet fortia; et stulta huius mundi elegit,
ut confunderet sapientes; non qui essent, sed qui esse viderentur: et
ignobilia huius mundi elegit, et ea quae non sunt, ut ea quae sunt evacuaret (cf. 1 Cor 1,27).
CAPUT IV.—5. 'Dissonantia Evangeliorum nidia esse secute creditur,
doñee intellegatur. Utilitas secreti. Vela appensa in
domo.—Quidquid
velis (iicas, inquiunt, nos deprehendimus ubi legitis natum Christum,

dissonare inter se Evangelia, et non posse utrumque verum esse quod
dissonat. Cum ením ostendero, inquit, dissonantiam, recte improbo fidem,
aut tu qui accipis fidem, ostende concordiam. Quam quaeso dissonantiam
demonstrabis? Apertam, inquit, cui nemo potest contradicere. Quam securi
auditis, quia fideles estis. Attendite, dilectissimi, et videte quam salubriter
Apostolus moneat, dicens: Sicut ergo accepistis Christum lesum Dominum
nostrum, in ipso ambulate, radican et superaedificati in ipso, et confirman in fide. Ipsa cnim simplici et certa fide, in illo firmiter permanere
debemus, ut ipse aperiat fidelibus quod in se absconditum est: quia sicut
idem dicit apostolus: In illo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae
absconditi (Col 2,6.7.3). Quos non propterea abscondit, ut neget, sed ut
absconditis excitet desiderium. Haec est utilitas secreti. Honora in eo
quod nondum intellegis; et tanto magis honora, quanto plura vela cernís.
Quanto ením quisque honoratior est, tanto plura vela pendent in domo
eius. Vela faciunt honorem secreti: sed honorantibus levantur vela. Irridentes autem vela, et a velorum vicinitate pelluntur. Quia ergo transimus
ad Christus, aufertur velamen (cf. 2 Cor 3,16).
CAPUT V.-—6. Via fides Scripturarum. Augustinus ad divinas Scripturas non piam mentem afferens aliquando, decipitur.—Proferunt
calumnias suas quídam, et dicunt: Matthaeus certe evangelista est? Responde10
Agustín parte siempre de que Dios actúa con sana y preconcebida pedagogía. A partir de aquí no es difícil de comprender que Dios, que fácilmente
hubiera podido manifestar todo con claridad, haya permitido tales oscuridades,
causa de todas las herejías. El porqué de estas oscuridades puede verse más
detenidamente en La doctrina cristiana II 6,7-8.

Sermón

LI

sa, con afectuoso corazón, sin vacilar lo más mínimo, respondemos que sí, que Mateo es evangelista. «¿Le dais crédito?»,
replican. ¿Quién no responde: «Sí, le doy crédito»? ¡Cómo
lo ha manifestado vuestro piadoso murmullo! Así es, hermanos; si lo creéis firmemente, no tenéis por qué avergonzaros.
Os hablo yo que, engañado en otro tiempo, siendo aún
jovenzuelo, quería acercarme a las divinas Escrituras con el
prurito de discutir, antes que con el afán de buscar. Yo mismo
cerraba contra mí la puerta de mi Señor con mis perversas
costumbres: debiendo llamar para que se me abriese, empujaba
la puerta para que se cerrase. Me atrevía a buscar, lleno de soberbia, lo que no se puede encontrar sino desde la humildad.
¡Cuánto más dichosos sois vosotros ahora! ¡Cuánto mayor
es vuestra seguridad en aprender, cuánto mayor la protección
de que gozáis quienes, aún pequeñuelos, estáis en el nido de
la fe y recibís el alimento espiritual! Yo, en cambio, como
un desdichado, creyendo que ya era capaz de volar, abandoné
el nido, y antes de volar caí al suelo. Pero el Señor misericordioso me levantó para que no muriese pisoteado por los transeúntes y me puso de nuevo en el nido. Las cosas que ahora,
ya seguro en la fe, os propongo y expongo, fueron las que me
turbaron n.
7. Como os venía diciendo, así razonan ellos calumniosamente: «Mateo, dicen, es evangelista; ¿le dais fe?» «Evidentemente, al que consideramos evangelista le damos fe». «Observad, entonces, las generaciones de Cristo según Mateo: Libro
de las generaciones de Cristo, hijo de David, hijo de Abrahán.
mus, ita, pió ore, corde devoto, in millo omnino dubitantes: respondemus
plañe: Evangelista est Matthaeus. Credis ei, inquiunt? Quis non respondeat: Credo? Quomodo de murmure vestro pió insonuit? Ita, fratres,
si secure creditis, non est unde erubescatis. Loquor vobis, aliquando deceptus, cum primo puer ad divinas Scripturas ante vellem afierre acumen
discutiendi, quam pietatem quaerendi: ego ipse contra me perversis moríbus claudebam ianuam Domini meí: cum pulsare deberem, ut aperiretur; addebam, ut clauderetur. Superbus enim audebam quaerere, quod
nisi humilis non potest invenire. Quanto vos beatiores estis modo! quam
securi disci[337]tis, quam tuti, quicumque adhuc parvuli estis in nido
fídei, et spiritualem escam accipitis! Ego autem miser, cum me ad volandum idoneum putarem, reliqui nidum; et prius cecidi, quam volarem.
Sed Dominus misericors me, a transeuntibus ne conculcarer et morerer,
levavit, et in nido reposuit, Haec enim me perturbaverunt, quae modo
vobis securus in nomine Domini et propono, et expono.
7. Cbristus quomodo films Abraham et David.—Ut ergo dicere coeperam, ita illi calumnian tur: Matthaeus, inquiunt, evangelista est, et creditis ei? Consequenter utique quem fatemur evangelistam, huic necessario
Bella y expresiva imagen que descubre su situación personal de otros
tiempos. Véase Confesiones III 5,9.

La genealogía de Cristo según Mt y Le

¿Cómo es hijo de David; cómo lo es de Abrahán?» A no ser
por la sucesión de linajes, no puede demostrarse. Se admite,
en efecto, que cuando el Señor nació de la Virgen María, ni
David ni Abrahán se hallaban en el mundo. «¿Cómo, pues,
llamas tú a uno mismo hijo de David e hijo de Abrahán?»
Es como decirle a Mateo: «Prueba lo que afirmas». Estoy a la
espera de la genealogía de Cristo: Abrahán, dice, engendró a
Isaac, Isaac a Jacob, Jacob a Judá ya sus hermanos, Judá engendró a Vares ya Zara, de Tamar; Yares a Esrom, Esrom a
Aran, Aran a Aminadab, Aminadab a Naasón, Naasón a Salmón, Salmón a Booz, de Rahab; Booz a Obed, de Ruth; Obed
a Jesé y Jesé al rey David.
Ahora ved cómo desde David se llega hasta Cristo, que es
considerado hijo de Abrahán e hijo de David. David, dice, engendró a Salomón de la que fue mujer de Urias; Salomón a
Roboam, Roboam a Abías, Abías a Asa, Asa a Josafat, Josafat
a Jorán, Jorán a Ozias, Ozias a Joatán, Joatán a Acaz, Acaz
a Ezequiaí, Ezequias a Manases, Manases a Amón, Amón a
Josias, Josias a Jeconías y sus hermanos en la transmigración
a Babilonia. Después de la transmigración a Babilonia, Jeconías
engendró a Salatiel, Salatiel a Zorobabel, Zorobabel a Abiud,
Abiud a Eliaquín, Eliaquín a Azor, Azor a Sadoc, Sadoc a
Aquin, Aquín a Eliud, Eliud a Eleazar, Eleazar a Matan, Matan
credimus. Attendite generationes Christi, quas posuit Matthaeus: Liber
generationis Iesu Christi, filii David, filii Abraham. Quomodo filii David,
quomodo filii Abraham? Nisi enim per successionem generis, ostendi non
potest. Constat quippe cum Dominus nasceretur de virgine Maria, ñeque
Abraham, ñeque David in rebus humanis fuisse. Et tu eumdem dicis
filium David, eumdemque dicis filium Abraham? Tanquam dicamus Matthaeo: Proba ergo quod dicis. Exspecto enim successionem generis Christi.
Abraham, inquit, genuit Isaac, Isaac autem genuit Iacob. Iacob autem
genuit Iudam, et fratres eius. ludas autem genuit Phares et Zaram de
Thamar. Phares autem genuit Esron. Esron autem genuit Aram. Aram
autem genuit Aminadab. Aminadab autem genuit Naasson. Naasson autem
genuit Salmón. Salmón autem genuit Booz ex Rahab. Booz autem genuit
Obed ex Ruth. Obed autem genuit lesse. Iesse autem genuit David regem.
Iam hinc attendite quemadmodum a David perveniatur ad Christum, qui
dictus est filius Abraham et fílius David. David autem, inquit, genuit
Salomonem ex ea quae fuit Uriae. Salomón autem genuit Roboam. Roboam autem genuit Abiam. Abias autem genuit Asa. Asa autem genuit
losaphat. losaphat autem genuit loram. loram autem genuit Oziam. Ozias
autem genuit loatham. loatham autem genuit Achaz. Achaz autem genuit
Ezechiam. Ezechias autem genuit Manassen. Manasses autem genuit Amon.
Amon autem genuit Iosiam. Iosias autem genuit Iechoniam et fratres eius,
in transmigratione Babylonis. Et post transmigrationem Babylonis, Iechonias genuit Salathiel. Salathiel autem genuit Zorobabel. Zorobabel autem
genuit Abiud. Abiud autem genuit Eliachim. Eliachim autem genuit Azor.
Azor autem genuit Sadoc. Sadoc autem genuit Achim. Achim autem genuit

Sermón

LI

a Jacob, Jacob a José, el esposo de María, de la cual nació Jesús, el llamado Cristo. Así, pues, siguiendo el orden de sucesión de padres y progenitores, aparece ser Cristo hijo de David
e hijo de Abrahán.
8. A esta narración fiel se le reprocha ante todo lo que
a continuación dice Mateo: El total de generaciones desde
Abrahán hasta David es de catorce; desde David hasta la transmigración a Babilonia, otras catorce, y desde la transmigración
de Babilonia hasta Cristo, catorce también. Después, para contarnos cómo nació Cristo de la Virgen María, añade lo que
sigue: La generación de Cristo fue de la siguiente manera. He
aquí, pues, que mediante el orden de los ascendientes indicó
por qué se dice que Jesús es hijo de David e hijo de Abrahán.
Es, por consiguiente, el momento de narrar cómo nació y apareció en medio de los hombres. Continúa la narración por la
cual no solamente creemos que nuestro Señor Jesucristo nació
de Dios sempiterno, siendo coeterno al que le engendró antes
de todos los tiempos, antes de cualquier criatura, él por quien
fueron creadas todas las cosas, sino que nació también del Espíritu Santo y de la Virgen María, cosas ambas que profesamos.
Recordáis y sabéis —estoy hablando a mis hermanos católicos— que ésta es nuestra fe, que esto profesamos y confesamos. Por esta fe han entregado su vida millares de mártires
en todo el orbe de la tierra.
Eliud. Eliud autem genuit Eleazar. Eleazar autem genuit Mathan. Mathan
autem genuit lacob. lacob autem genuit loseph, virum Mariae: de qua
natus est Iesus, qui vocatur Christus. Sic ergo per ordinem successionemque patentum et progenitorum invenitur Christus filius David, filius
Abraham.
8. Generationes ab Abraham usque ad Christum.—Cui rei fideliter
enarratae, istam calumniam primam movent, quia sequitur ídem Matthaeus, et dicit: Omnes generationes ab Abraham usque ad David, generationes quattuordecim; et a David usque ad transmigrationem
Babylonis,
generationes quattuordecim; et a [338] transmigratione Babylonis usque
ad Christum, generationes quattuordecim. Deinde subiecit, ut narraret
quomodo natus est Christus de Maria virgine, subiungens, et dicens:
Christi autem generatio sic erat. Etenim ordine parentum enumeravit quare
dicatur Christus filius David, filius Abraham.
CAPUT VI.—Quomodo autem natus sit, et ínter homines apparuerit,
narrari iam debet; et consequens est ipsa narratio, per quam credimus
Dominum nostium lesum Christum non solum natum de Deo sempiterno,
coaeternum ei qui genuit ante omnia témpora, ante omnem creaturam,
per quem facta sunt omnia; sed etiam iam natum de Spiritu sancto
ex virgine Maria, quod pariter confitemur. Reminiscimini enim et nostis
(Catholicis quippe loquor fratribus meis) hanc esse fidem nostram, hoc
nos profiteri et confiten. Pro ista fide interfecta sunt millia martyrum,
toto orbe terrarum.

La genealogía de Cristo según Mt y Le

9. Quienes pretenden derogar la fe en los Libros Sagrados 12, quieren también mofarse de lo que sigue a continuación, como para mostrarnos que nuestra fe es temeraria: Desposada María su madre con José, antes de comenzar a vivir
juntos, se encontró encinta por obra del Espíritu Santo. José,
su marido, como era justo, no queriendo delatarla, resolvió
abandonarla en secreto. Sabiendo que no se hallaba en estado
por obra de él, con cierta lógica la consideraba ya adúltera.
Siendo justo, como dice la Escritura, y no queriendo delatarla,
es decir, divulgarlo, pues también muchos códices traen esta
palabra u, resolvió abandonarla en secreto. Se turba ciertamente en cuanto marido, pero no se ensaña en cuanto justo. Tanta
santidad se le atribuye a este varón, que ni quiso tener consigo
a una adúltera, ni se atrevió a castigarla delatándola. Resolvió
abandonarla en secreto, dice, pues ni quiso castigarla ni descubrirla. Ved, pues, su sincera santidad. El desear tenerla consigo
no fue el motivo por el que quiso perdonarla. Hay muchos que
por amor carnal perdonan a sus esposas adúlteras, y quieren
retenerlas aun siendo adúlteras para satisfacer la concupiscencia carnal. Este varón justo no quiere tenerla consigo; luego
su amor no es carnal. Y, sin embargo, no quiere castigarla;
luego su perdón procede de la misericordia. ¡Gran justo es
éste! Ni retiene a la adúltera, y el motivo del perdón no procede de un amor libidinoso; y, sin embargo, tampoco la cas9. Conceptio Christi de Spiritu sancto. Iustitia loseph sincera, non
saeva.—Hoc enim quod sequitur volunt lili ridere, qui volunt fidem
derogare Libris evangelicis: ut nos veluti ostendant temeré credidisse
quod dicitur: Cum esset desponsata mater eius Maria loseph, antequam
convenirent, inventa est in útero habens de Spiritu sancto. loseph autem
vir eius cum esset iustus, et nollet eam traducere, voluit eam oceulte dimitiere. Quia enim de se gravidam non esse sciebat, iam velut consequenter adulteram existimabat. Cum esset iustus, sicut Scriptura dicit,
et nollet eam traducere, id est divulgare, nam hoc etiam multi códices
habent; voluit eam oceulte dimitiere. Turbatur quidem maritus, sed non
saevit iustus. Tanta enim iustitia tribuí tur huic viro, ut nec vellet habere
adulteram, nec auderet puniré vulgatam. Voluit eam, inquit, oceulte dimitiere: quia non solum eam puniré noluit, sed nec prodere. Attendite
sinceram iustitiam. Non enim propterea parcere volebat, quod habere
cupiebat. Multi enim amore carnali adulteris uxoribus parcunt, volentes
eas et adulteras habere, ut eis per carnalem concupiscentiam perfruantur.
Hic autem vir iustus habere eam non vult: ergo non carnaliter diligit. Et
tamen puniré non vult: ergo misericorditer parcit. Qualis hic iustus est?
Nec tenet adulteram, nec propterea parcere videtur, quia libidinose dili12
Véase

la Nota complementaria 1: Los maniqueos y la Escritura p.883.
En la obra La doctrina cristiana II 12,17 Agustín aconseja cotejar diversos códices como medio para aclarar ciertos textos oscuros. El Santo lleva a la
práctica aquí lo que había ordenado allí.

Sermón

LI

tiga ni la delata. Con toda razón fue escogido p¡<ra testigo de
la virginidad de su esposa M. Turbado por la debilidad humana,
fue fortalecido por la autoridad divina.
10. Continúa diciendo el evangelista: Pensando él en todas estas cosas, se le apareció' en sueños un ángel que le dijo:
José, no temas recibir a María como esposa. Lo que en ella
ha nacido es del espíritu Santo. Dará a luz un hijo y le pondrás por nombre ]e$ús. ¿Por qué Jesús? El, dijo, salvará a su
pueblo de sus pecados. Ya se advierte que el Jesús de la lengua
hebrea se traduce en latín por Salvador, como aparece en la
misma explicación del nombre 15. Como si se preguntase: «¿Por
qué Jesús?», inmediatamente añadió la explicación de la palabra: El salvará a su pueblo de todos sus pecados. Piadosamente creemos y firmemente retenemos que Cristo nació del Espíritu Santo y de la Virgen María.
11. ¿Qué dicen ellos? «Si encuentro, dicen, una falsedad,
dejarás de creerlo todo». «Encuéntrala, veamos». «La hallo en
el número de las generaciones». Ellos, con sus imputaciones,
geret: et tamen nec punit, nec prodit. Mérito plañe testis electus est
virginitatis uxoris. Qui ergo humana infirmitate turbabatur, divina auctotitate firmatus est.
CAPUT VII.—10. Interpretatio nominis Iesu.—Sequítur enim, et dicit
Evangelista: Haec eo cogitante, ecce ángelus Domini in somnis apparuit
ei dicens: Ioseph, noli timere accipere Mariam coniugem tuam. Quod
enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem filium, et vocabis nomen eius lesum. Quare Iesum? Ipse enim, inquit, salvum faciet
populum suum a peccatis eorum (Mt 1,1-21). Intellegitur ergo Iesum
hebraea lingua, latine interpretan Salvatorem, quod ex ipsa nominis expositione advertimus. Tanquam enim quaereretur, quare lesum? [339] continuo subiecit, rationem vocabuli aperiens: Ipse enim, inquit, salvum
faciet populum suum a peccatis eorum. Hoc pie credimus, hoc firmissime
retinemus, natum Christum de Spiritu sancto ex virgine Maria.
11. Utilitas haereticorum. Utilitas per Iudam proditorem.—lili
ergo
quid dicunt? Si invenero, inquit, mendacium, totum certe non credis.
Inveni, videamus. Numero generationes. lili enim per calumnias suas ad
La misma idea en el sermón 225,2: su marido fue el testigo de su virginidad para que nadie pensase que se hallaba encinta por adulterio. San Jerónimo
es más pródigo en enumerar motivos por los que San José fue asociado a la
obra: para mostrar la estirpe de María; para que no fuese lapidada como adúltera; para que tuviese compañía en el destierro a Egipto y para engañar al diablo,
que ignoraba la concepción virginal (Comentario a Mateo I 72-79).
La palabra salvator no pertenece al latín clásico. Agustín se lo recuerda
en alguna ocasión a sus oyentes: «Los términos salvare y salvator no fueron
latinos antes de la venida del Salvador» (Sermón 299,6). Es, pues, un término
forjado por los cristianos a imitación del griego sotér. En el sermón citado
Agustín menciona también los reparos que los gramáticos ponían a su uso,
reparos que no fueron extraños al mismo predicador de Hipona en sus primeros
tiempos de cristiano. De hecho, en un primer momento utilizaba sólo términos
más clásicos, aunque fuesen paganos: en La vida feliz 36, por ejemplo, emplea
Uberator, y en La fe y el símbolo 6 se sirve de reparator.

La genealogía de Cristo según Mt y Le

nos invitan y conducen a hablar de él. Si vivimos religiosamente, si creemos en Cristo, si no pretendemos volar del nido antes de tiempo, a esto nos conducen: al conocimiento de los misterios. Observe vuestra santidad la utilidad de los herejes, utilidad desde el punto de vista de Dios, que sabe usar bien de
los malos. Por lo que respecta a ellos, se les retribuye de acuerdo con lo que ellos pretendieron, no según el bien que Dios
saca de sus acciones. Por ejemplo, ¡cuánto bien no sacó de Judas! Por la pasión del Señor fueron salvados todos los pueblos.
Mas, para que el Señor sufriera, fue Judas quien le entregó.
Dios, a la vez que redime a los pueblos con la pasión de su
Hijo, castiga a Judas por su crimen.
Los misterios que se ocultan en aquel número nadie los
discutiría, contentándose todos con la más simple fe, y por
tanto nadie los encontraría, porque nadie los desentrañaría,
si no fuera porque los impugnadores dan la llamada. Cuando
los herejes presentan sus impugnaciones, los que son pequeños
se turban; al turbarse, buscan; y su búsqueda es como los
golpes de cabeza en los pechos de la madre, para que entreguen tanto cuanto es lo justo para el niño. Turbados, buscan;
quienes, en cambio, han aprendido y conocen los misterios,
porque los han escrutado y se los abrió Dios atendiendo a su
llamada, éstos los desvelan a su vez a quienes están turbados.
Y así acontece que los herejes, mientras con sus impugnaciones pretenden conducir al error, son de utilidad para encontrar la verdad. Si no tuviese adversarios mendaces, la verdad
se buscaría con menor diligencia. Conviene, dice el Apóstol,
que haya herejías. Y, como si le preguntáramos la causa, añadió
id nos invitant, et adducunt. Si pie vivamus, si Christum credamus, si
non de nido ante tempus cupiamus volare, ad id nos adducunt, ut mysteria cognoscamus. Intendat itaque Sanctitas vestra utilitatem haereticorum;
et utilitatem quidem secundum Deum, etiam malis bene utentem. Secundum ipsos vero hoc redditur, quod voluerunt; non hoc quod de ipsis
Deus bene facit. Sicut de luda quantum boni fecit? Passione Domini
salvae factae sunt gentes. Sed ut pateretur Dominus, ludas eum tradidit.
Deus ergo et gentes liberat passo Filio, et Iudam punit pro scelere suo.
Sacramenta enim quae illie latent, nemo discuteret, simpliciore contentus
fide; et ideo nemo inveniret, quia nemo discuteret, nisi pulsantibus calumniatoribus. Cum enim haeretici calumniantur, parvuli perturbantur:
cum perturbantur, inquirunt: inquisitio eorum, quasi percussio est de
capite in ubera matris, ut tantum manent, quantum parvulis sat est. lili
turbati quaerunt; qui autem norunt et didicerunt, quia scrutati sunt, et
aperuit illis pulsantibus Deus, aperiunt et ipsi turbatis. Et sic fit ut illi
sint útiles ad inveniendam veritatem, dum calumniantur ad seducendum
in errorem. Neglegentius enim veritas quaereretur, si mendaces adversarios non haberet. Oportet enim, inquit, et haereses esse. Et quasi quae-

Sermón LI

La genealogía de Cristo según Mt y Le

en seguida: Para que se manifiesten los que entre, vosotros son
de probada virtud.
12. ¿Qué dicen, pues? Lo siguiente: Mateo, después de
enumerar las generaciones, dice que desde Abrahán hasta David hay catorce, catorce desde David hasta la transmigración a
Babilonia y otras tantas desde la transmigración hasta Cristo.
Multiplica catorce por tres, y resultan cuarenta y dos. Si, en
cambio, las cuentas una a una, resulta que sólo hay cuarenta y una. A partir de aquí, impugnan el texto y, burlándose,
insultan a quienes le dan fe.
¿Qué significa el que se diga en el Evangelio que se trata
de catorce veces tres, y, sin embargo, contándolas todas, se
encuentra que no son cuarenta y dos, sino cuarenta y una? Sin
duda, ahí se oculta un gran misterio. Nos alegra, y de ello damos gracias a Dios, el que, sirviendo de ocasión los impugnadores, hayamos encontrado algo que cuanto más oculto se hallaba para que lo buscásemos, tanto mayor deleite causará una
vez descubierto 16. Como dijimos con anterioridad, vamos a presentaros un espectáculo para vuestra mente. Desde Abrahán
hasta David hay catorce generaciones. Llegados aquí, se comienza a contar desde Salomón: David, en efecto, engendró a Salomón. Empieza, pues, la serie con Salomón y llega hasta Jeconías, en cuya vida tuvo lugar la transmigración a Babilonia.

El número de generaciones de este grupo es también de catorce, contando a Salomón como cabeza de serie y contando
también a Jeconías, con quien se cierra la serie misma; sólo
contando así resulta el número de catorce. El tercer grupo, a su
vez, comienza contando de nuevo a Jeconías.
13. Ponga atención vuestra santidad: se trata de algo
misterioso y dulce. Os confieso que así es para mí corazón, y
pienso que una vez que lo haya yo expuesto y vosotros gustado,
diréis lo mismo. Prestad atención, pues. Desde Jeconías, con
quien comienza la tercera serie, hasta el Señor Jesucristo, hay
catorce generaciones. Jeconías, por tanto, es contado dos veces:
como último de la otra serie y como primero de ésta. Preguntará
alguien: «¿Por qué a Jeconías se le cuenta dos veces?» Nada
sucedió antiguamente en el pueblo de Israel que no fuera figura
de lo que iba a acontecer en el futuro n. No sin razón, pues,
a Jeconías se le cuenta dos veces.
Si entre dos campos existe un signo divisorio, sea un mojón
o algún modo de cerca, quien se encuentra en la parte de acá
mide hasta la misma cerca, y quien está en la otra parte mide
también hasta la cerca, de modo que es contada dos veces como
punto de partida. Hemos de explicar ahora por qué no se hizo
lo mismo en el empalme entre la primera y la segunda serie,
pues desde Abrahán hasta David contamos catorce generaciones,
y después, comenzando con Salomón, es decir, sin repetir a
David, otros catorce. Aquí se oculta un gran misterio. Ponga
atención vuestra santidad.

reremus causam, subiecit statim: Ut probati manifesti fiant ínter vos
(1 Cor 11,19).
CAPUT VIII.—12. Generationes ter quattuordecim apud Matthaeum
inveniuntur, Iechonia bis numerato.—Quid ergo illi dicunt? Ecce Matthaeus numerat generationes, et dicit ab Abraham usque ad David esse
quattuordecim, et a David usque ad transmigrationem Babylonis quattuordecim, et a transmigratione ín Babyloniam usque ad Christum quattuordecim. Duc in se ter quattuordecim, fiunt quadragínta dúo. Numerant
autem, et inveniunt quadraginta et unam generationem, et movent calumnian!, et irridentes insultant. Quid sibi ergo vult, cum dicatur in Evangelio ter esse quattuordecim, tamen omnes numeratae inveniuntur non
quadraginta duae, sed quadraginta et una? Sine dubio magnum sacramentum est. Et gaudemus gratias agentes Domino, quia et per occasionem calumniantium invenimus aliquid quod quanto magis tegebatur quaerendum, tanto magis delectet inventum. Sicut enim praelocuti sumus,
edimus spectaculum mentium. Ab Abraham igitur usque ad David,
quattuordecim sunt. Inde incipit numerus a Salomone: David enim genuit
Salomonem. Incipit autem numerus a Salomone, et pervenít ad Iechoniam,
qui cum viveret facta est transmigratio in Babyloniam; et sunt aliae
El deleite que produce hallar algo que está oculto es uno de los motivos
por los que Dios optó por ciertas oscuridades en la Escritura. Es, por tanto,
uno de los aspectos positivos de la interpretación alegórica. Otros pueden formularse así: la alegoría valoriza la verdad; excluye de ella a los indignos; excita
el deseo de buscar, al mismo tiempo que ejercita en la búsqueda (véase J. PEPIN,
Saint Augustin et la fonction protreptique de l'allégorie: Recherches Augustiniennes I [1958] 244-257).

quattuordecim generationes, annumerato [340] Salomone a capite alterius
intervalli, annumerato etiam Iechonia, ad quem clauditur ipse numerus,
ut impleantur quattuordecim. Tertium vero intervallum ab ipso Iechonia
incipit.
13. Cur Iechonias bis numeretur.—Intendat
Sanctitas vestra rem
mysticam et dulcem: fateor vobis gustatum cordis mei; unde credo quia
cum protulero, et gustaveritis, idipsum renuntiabitis. Intendite ergo.
A Iechonia ipso incipiente numero tertii intervalli, usque ad Dominum
Iesum Christum fiunt quattuordecim: quia Iechonias ille et finalis superioris intervalli, et initialis sequentis intervalli bis numeratur. Sed dixerit
aliquis: Quare Iechonias bis numeratur? Nihil gestum est antea in populo
Israel, quod non esset mysterium futurorum. Iechonias quidem non irrationabiliter bis numeratur: quia et si sit terminus Ínter dúos agros, vel
lapis, vel discretio aliqua maceriae, et ille qui est ex hac parte, usque
ad ipsam maceriam metitur, et ille qui ex altera parte est, ab ipsa iterum
sumit exordium metiendi. Sed quare hoc non factum est in prima conexione intervalli, ubi ab Abraham numeramus quattuordecim generationes
usque ad David, et alias quattuordecim non repetito David, sed a Salomone
incipimus numerare, reddenda causa est, quae magnum continet sacra" Véase la Nota complementaria 6: El significado espiritual del Antiguo
Testamento vol. VII p.745.

Sermón LI

La genealogía de Cristo según Mt y Le

La transmigración a Babilonia tuvo lugar cuando Jeconías
fue constituido rey a la muerte de su padre. Entonces se le quitó
el reino y fue proclamado rey otro en su lugar. Pero fue en
vida de Jeconías cuando se realizó la transmigración a la gentilidad. No se indica culpa alguna en Jeconías para privarle del
reino; al contrario, se proclaman abundantemente los pecados
de aquellos que le sucedieron. La consecuencia es, pues, la cautividad; se emprende la marcha hacia Babilonia. No marchan
solamente los malos; con ellos van también los santos. En
aquel cautiverio estaba el profeta Ezequiel; allí estaba también
Daniel; allí igualmente los tres niños que se hicieron célebres
en medio de las llamas. Fueron todos, cumpliéndose la profecía
del profeta Jeremías.
14. Acordaos de Jeconías, quien, desechado sin culpa alguna, dejó de reinar allí y pasó a la gentilidad cuando la transmigración a Babilonia; ved en él una imagen anticipada de lo que
iba a suceder con nuestro Señor Jesucristo. Los judíos no quisieron que nuestro Señor Jesucristo reinase sobre ellos, a pesar
de que no encontraron en él culpa alguna. Lo rechazaron en su
misma persona y en la de sus siervos, y así se efectuó el paso
a la gentilidad, como en otro tiempo a Babilonia. También Jeremías proclamaba que era el Señor quien mandaba marchar a
Babilonia. Ya quienes decían al pueblo que no lo hiciese, él
los denominaba falsos profetas, aunque se presentasen como
profetas. Quienes leen la Escritura, recuérdenlo con nosotros;
quienes no la leen, créannos. A quienes se negaban a ir a Babilo-

nia, Jeremías, en nombre de Dios, les amenazaba; a quienes
fueran, en cambio, les prometía un descanso y una cierta felicidad, resultante de la plantación de viñas y huertos y de la abundancia de sus frutos. ¿En qué manera se efectuó en la realidad
lo que anteriormente era figura, a saber, el paso del pueblo
judío a la gentilidad? ¿De dónde procedían los Apóstoles? ¿No
pertenecían acaso al pueblo judío? ¿De dónde procedía el mismo
Pablo? Pues también yo, dice, soy israelita, de la raza de Abrahán, de la tribu de Benjamín. Fueron muchos los judíos que
creyeron en el Señor. De entre ellos fueron elegidos los Apóstoles. De entre ellos procedían más de quinientos hermanos que
merecieron ver al Señor después de la resurrección. Del mismo
pueblo eran los ciento veinte que se hallaban en una casa cuando
llegó el Espíritu Santo. Y una vez que los judíos rechazaron la
palabra de la verdad, ¿qué les dice el Apóstol según el relato de
los Hechos de los Apóstoles? Habíamos sido enviados a vosotros, les dice; pero, puesto que habéis rehusado la palabra de
Dios, nos vamos a los gentiles. Hubo, pues, una transmigración
a Babilonia acomodada a la economía propia del tiempo de la
encarnación del Señor, economía que fue prenunciada ya en
tiempos de Jeremías. Pero ¿qué dice Jeremías a los deportados
en relación a estas Babilonias? En la paz de ellos estará vuestra
paz. Israel, en la persona de Cristo y los Apóstoles, pasó a Babilonia, es decir, el Evangelio llegó a los gentiles. ¿Qué dice
con tal ocasión el Apóstol, repitiendo en cierto modo las palabras dichas entonces por Jeremías? Ruego que ante todo se
hagan peticiones, oraciones, súplicas, acciones de gracias por

mentum. Intendat Sanctitas vestra. Tune facta est transmigratio in Babyloniam, quando in locum patris sui defuncti Iechonías rex constitutus est.
Ablatum est ei regnum, et alius constitutus est in locum eius. Sed tamen
vivente Iechonia facta est transmigratio ad Gentes. Nulla enim culpa
Iechoniae dicitur, quare sit regno privatus: sed magis illorum peccata
inducuntur, qui ei successerunt. Sequitur ergo captivitas, itur in Babyloniam. Non eunt soli mali; sed cum his pergunt etiam sancti. In illa captivitate erat Ezechiel propheta, in illa erat Daniel; ibi erant tres pueri
inter flammas nobilitati. Ierunt autem secundum prophetiam Ieremiae
prophetae.
CAPUT IX.—14. Transitus Evangelii ad Gentes figuratus in transmigratione Babylonis.—Mementote Iechoniam sine ulla culpa improbatum,
inde destitisse regnare, et fecisse transitum ad Gentes, cum transmigratum
est in Babyloniam: et attendíte praemonstratam imaginero rerum futurarum in Domino Iesu Christo. Noluerunt enim Iudaei sibi regnare Dominum nostrum lesum Christum, in quo nullam culpam invenerunt. Reprobatus est in se, reprobatus etiam in servís suis; et transitum est in
Gentes, tanquam in Babyloniam. Hoc enim et Ieremias prophetabat, iubere Dominum ut irent in Babyloniam. Et quicumque alii Prophetae dícebant populo ut non irent in Babyloniam, Ieremias pseudoprophetas arguebat. Qui Scripturas legunt, recordentur nobiscum: qui non legunt, credant nobis. Minabatur ergo Ieremias ex persona Domini eis qui nolebant

iré in Babyloniam: eis autem qui irent, promíttebat ibi quietem, et quamdam felicitatem in novellandis vineis et plantandis hortis et ubertate
fructum (cf. Ier 27). Quomodo ergo iam non in figura, sed in veritate populus Israel transL341]it in Babyloniam? Unde erant Apostoli? Nonne de
gente ludaeorum? Unde ipse Paulus? Nam et ego, inquit, Israelita sum,
ex semine Abrahae, ex tribu Beniamin (Rom 11,1). Crediderunt ergo in
Dominum multi de ludaeis. Inde electi sunt Apostoli: inde erant plus
quam quingenti fratres, qui Dominum post resurrectionem videre meruerunt (cf. 1 Cor 15,6): inde erant centum viginti in domo, quando Spiritus
sanctus advenit (cf. Act 1,15; 2,1-4). Quid autem dicit Apostolus in Actibus
Apostolorum, cum respuerent verbum veritatis Iudaei? Ad vos, inquit,
missi eramus; sed quoniam respuistis verbum Dei, ecce convertimus nos
ad Gentes (Act 13,46). Facta est ergo transmigratio in Babyloniam secundum spiritualem dispensationem temporis Incarnationis Domini, quae tune
praesignata esttempore Ieremiae. Sed quid dicit Ieremias transmigrantibus de his Babyloniis? Quia in pace ipsorum erit, inquit, pax vestra
(Ier 29,7). Cum ergo transmigraret etiam per Christum et Apostólos Israel
in Babyloniam, hoc est Evangelium veniret ad Gentes, quid dicit Apostolus quasi ex voce tune Ieremiae? Obsecro ergo primum omnium fieri
deprecationes, orationes, interpellationes, gratiarum actiones pro ómnibus

Sermón LI

La genealogía de Cristo según Mt y Le

todos los hombres, por los reyes y cuantos están constituidos
en dignidad, para llevar una vida sosegada y tranquila con toda
piedad y castidad. Aún no eran cristianos los reyes y ya oraba
por ellos. Orando, pues, Israel en Babilonia fue escuchado.
Fueron escuchadas las súplicas de la Iglesia: se hicieron cristianos. Veis que se cumple lo que se dijo en sentido figurado:
En la paz de ellos estará vuestra paz. Aceptaron la paz de Cristo
y cesaron de perseguir a los cristianos, de modo que con la
seguridad que daba la paz se edificaban iglesias, se plantaban
pueblos en la labranza de Dios y todos ellos daban frutos de fe,
de esperanza y de la caridad que reside en Cristo.
15. En aquel tiempo, pues, tuvo lugar la transmigración
a Babilonia a través de Jeconías, a quien le fue permitido reinar
sobre el pueblo de los judíos, constituyéndose así en imagen de
Cristo, a quien tampoco quisieron los judíos por rey suyo. Israel
pasó a la gentilidad, es decir, los predicadores del Evangelio
pasaron a los pueblos gentiles. ¿Por qué, pues, te admiras de
que Jeconías sea contado dos veces? Si él era figura de Cristo
en su paso de los judíos a la gentilidad, pon tú atención a lo
que Cristo es entre gentiles y judíos. ¿No es acaso él la piedra
angular? Considera que el ángulo es a la vez el final de una
pared y el comienzo de otra. Una pared la mides hasta la piedra
angular, ya partir de ella mides la otra. La piedra que une
ambas paredes es contada dos veces. Jeconías, pues, siendo imagen o figura del Señor, le representaba en cuanto piedra angular.
Del mismo modo que a Jeconías no se le permitió reinar sobre

los judíos y acto seguido tuvo lugar la transmigración a Babilonia, así también Cristo, la piedra que rechazaron los constructores fue constituida cabeza de ángulo, para que el Evangelio
pasara a la gentilidad. No vaciles, pues, en contar dos veces la
cabeza del ángulo, y te saldrá exactamente el número escrito;
es decir, de esta forma hay tres grupos de catorce cada uno, y,
sin embargo, sumadas todas, no resultan cuarenta y dos generaciones, sino cuarenta y una. Pues como en una serie de piedras
colocadas en línea recta se cuentan todas una a una, del mismo
modo, cuando se tuerce la serie en manera que forme ángulo,
la piedra que lo forma se cuenta oportunamente dos veces porque pertenece tanto a la serie que en ella encuentra su fin como
a la que de ella toma inicio. Lo mismo acontece en la serie de
generaciones: mientras se circunscribe al pueblo aquél, se mantienen con el número de catorce, sin hacer ángulo; pero cuando
la serie se tuerce para la transmigración a Babilonia, puede decirse que con Jeconías se forma el ángulo, de modo que resulta
conveniente contarle dos veces como figura de aquella otra
piedra angular digna de veneración, Cristo.
16. Tienen otra impugnación que hacer. Las generaciones,
dicen, se cuentan por la línea de José y no por la de María.
Ponga vuestra santidad un poco de atención. Opinan ellos que
no debió hacerse por la línea de José. ¿Por qué no? ¿Acaso
no era José el marido de María? No lo era, dicen. ¿Quién lo
dice? La Escritura, sobre la palabra del ángel, dice que era su
marido. No temas, le dice, recibir a María como esposa. Lo que

hominibus, pro regibus et bis qui in sublimitate sunt constituti; ut quietam et tranquillam vitam agamus, cum omni pietate et castitate (1 Tim 2,
1 et 2). Nondum erant reges christiani, et orabat pro eis. Orans ergo
Israel in Babylonia, exauditus est. Exauditae sunt voces Ecclesiae, facti
sunt christiani: et videtis impleri quod figuraliter dictum est: In eorum
pace, erit pax vestra. Acceperunt enim pacem Christi, et destiterunt persequi Christianos; ut iam in securitate pacis aedificarentur ecclesiae, et plantarentur populi in agricultura Dei, et fructificarent omnes gentes fide,
spe et caritate quae est in Christo.
15. Christus ínter Iuiaeos el Gentes lapis angularis in lechonia
adumbratus.—Facta est transmigratio in Babyloniam tune per Iechoniam,
qui non est permissus regnare in Iudaeorum gente, typo Christi, quem
Iudaeí sibi regnare noluerunt. Transitum fecit Israel ad Gentes, id est
praedicatores Evangelii transierunt ad populos Gentium. Quid ergo miraris quod bis numeratur lechonias? Etenim si Christi figuram gerebat
a Iudaeis transeuntis ad Gentes; attende quid est Christus Ínter Iudaeos
et Gentes. Nonne ipse est ille lapis angularis? Attende in ángulo terminum
parietís unius, et initium parietis alterius. Usque ad ipsum lapidem metiris
unum parietem, et ab ipso alterum. Bis ergo numeratur lapis angularis,
qui conectit utrumque parietem. lechonias ergo gestans figuram Domini,
tanquam lapis angularis typum praeferebat. Et sicut lechonias regnare

non est permissus Iudaeis, sed itum est in Babyloniam; sic Christus lapis
quem reprobaverunt aedificantes, factus est in caput anguli (Ps 117,22),
ut Evangelium perveniret ad Gentes. Noli ergo dubitare bis numerare
caput anguli, et oceurrit tibi numerus scriptus; atque ita quattuordecim
sunt, et quattuordecim, et quattuordecim: et non sunt tamen quadraginta
duae generationes, sed quadraginta et una. [342] Quia sicut ordo lapidum
cum per lineam rectam dirigitur, omnes singillatim numerantur; cum
autem detorquetur ordo, ut angulum faciat, illum lapidem inde torquetur
oportet bis numeran; quia et ad illum ordinem pertinet, qui usque ad
ipsum finitur, et ad illum qui ab ipso incipit: sic ordo generationum
quamdiu in illo populo mansit, in bis septeno, id est, intervallo non fecit
angulum; cum autem detortus ordo est, ut transmigraretur in Babyloniam,
velut a lechonia quídam factus est angulus; ut eum in typo illius venerandi lapidis angularis bis numerare oporteret.
CAPUT X.—16. Cur genealogía Christi deducitur per Ioseph. Ioseph
verus marilus Mariae.—Altera illorum calumniatio est. Per Ioseph, inquiunt, generationes Christi, et non per Maríam numerantur. Attendat
paulisper Sanctitas vestra. Non, inquiunt, per Ioseph debuit. Quare non
debuit per Ioseph? Numquid non erat maritus Mariae Ioseph? Non,
inquiunt. Quis hoc dicit? Scriptura enim dicit angélica auctoritate quod
maritus erat. Noli timere, inquit, accipere Mariam coniugem tuam. Quod

Sermón

LI

en ella ha nacido es del Espíritu Santo. A él se le ordena también que le imponga el nombre, aunque no había nacido de
germen suyo. Dará a luz un hijo y le pondrás por nombre Jesús.
Que Jesús no nació de su germen es lo que pretende indicar la
Escritura cuando con premura añade cuál era el origen del embarazo diciendo: Es del Espíritu Santo. Con todo, no se le quita
la autoridad paterna, pues se le manda que ponga nombre al
niño. Finalmente, también la Virgen María, que bien sabía que
no había concebido a Cristo de la unión íntima con él, le llama,
sin embargo, padre de Cristo.
17. Ved de qué manera. Cuando el Señor tenía doce años
•—en cuanto hombre se entiende, pues en cuanto Dios es anterior y exterior al tiempo—, separándose de ellos, se quedó en
el templo, y discutía con los ancianos, quienes se admiraban de
su doctrina. Ellos, los padres, al regresar de Jerusalén, lo buscaron en la caravana, es decir, en medio de aquellos con quienes
caminaban; al no encontrarlo, llenos de preocupación, volvieron
a Jerusalén, donde le hallaron discutiendo en el templo con
los ancianos. Todo ello cuando tenía sólo doce años, como dije.
¿Por qué extrañarse de ello? El Verbo de Dios nunca calla,
aunque no siempre se le escuche 18. Es hallado en el templo; su
madre le dice: ¿Por qué nos has hecho esto? Tu padre y yo
con dolor te estábamos buscando. Y él responde: ¿No sabíais
que conviene que yo me ocupe de las cosas de mi Padre? Esto
lo dijo porque, como Hijo de Dios, estaba en el templo de Dios.
enim in illa natum est, de Spiritu sancto est. Ei quoque iubetur ut puero
nomen imponat, quamvis non de semine suo nato. Pariet, inquit, filium,
et vocabis nomen eius lesutn. Sed hoc intendit Scriptura, quod non sit
natus de semine Ioseph, cum sollicito unde esset illa gravis útero, dicitur:
De Spiritu sancto est. Et tamem paterna ei non aufertur auctoritas; cum
iubetur puero nomen imponere. Denique et ipsa virgo Maria bene sibi
conscia quod non ex eius complexu et concubitu conceperit Christum,
tamen eum patrem Christi dicit.
17. Ioseph pater Christi a Maria dictus, quomodo. Christus non se
negat filium Ioseph.—Attendite
quemadmodum. Cum esset duodecim
annorum Dominus Iesus Christus secundum hominem, qui secundum
Deum est ante témpora et sine tempore, remansit ab eis in templo, et
disputabat cum senioribus, et admirabantur super doctrina eius. lili autem
redeuntes de Ierosolymis quaesierunt illum in comitatu suo, inter eos
scilicet qui secum ambulabant; et non eum invenientes, turbati redierunt
Ierosolymam, eumque disputantem in templo cum senioribus invenerunt,
cum esset, ut dixi, annorum duodecim. Sed quid mirum? Verbum Dei
nunquam tacet: sed non semper auditur. Invenitur ergo in templo, et
dicit ei mater eius: Quid nobis fecisti sic? Pater tuus et ego dolentes
quaerebamus te. Et ille: Non sciebatis quia oportet me in his esse quae

Porque el Verbo es Palabra y la palabra es lo opuesto al silencio. Si el
Verbo callase se negaría a sí mismo.

La genealogía de Cristo según Mt y Le

Aquel templo, en efecto, no era de José, sino de Dios. «He aquí,
dirá alguien, que admitió no ser hijo de José». Poned atención
y tened un poco más de paciencia, hermanos, considerando que
escasea el tiempo y ha de bastar para concluir el sermón. Cuando
le dijo María: Tu padre y yo con dolor te estábamos buscando,
él contestó: ¿No sabíais que conviene que yo me ocupe de las
cosas de mi Padre? Aunque era hijo de ellos, no quería serlo
en forma que excluyese el ser Hijo de Dios. Hijo de Dios, en
efecto; Hijo de Dios desde siempre, el que los creó a ellos.
Hijo del hombre, en cambio, en el tiempo, nacido de una virgen
sin semen marital; a uno y otro, sin embargo, tenía como padres.
¿Cómo lo probamos? Ya lo dijo María: Tu padre y yo con
dolor te estábamos buscando.
18. Ante todo, hermanos, no hay que pasar por alto, pensando en la instrucción de las mujeres, nuestras hermanas, la
santa modestia de la Virgen María. Había dado a luz a Cristo;
un ángel se había acercado a ella y le había comunicado: He aquí
que concebirás en tu seno y darás a luz un hijo, a quien llamarás
Jesús. Será grande y recibirá el sobrenombre de Hijo del Altísimo. Aunque había merecido alumbrar al Hijo del Altísimo,
era muy humilde; ni siquiera se antepuso al marido en el modo
de hablar. No dice: «Yo y tu padre», sino: Tu padre y yo. No
tuvo en cuenta la dignidad de su seno, sino la jerarquía conyugal I9. Nunca Cristo humilde hubiese enseñado a su madre a
Patris mei sunt? (Le 2,42-49). Hoc propterea dixit, quia Filius Dei erat in
templo Dei. Templum enim illud non erat Ioseph, sed Dei. Ecce, inquit
aliquis, non se concessit esse filium Ioseph. Attendite aliquanto patientius,
fratres, propter angustias temporis, ut sermoni sufficiant. Cum dixisset
Maria: Pater tuus et ego dolentes quaerebamus te; ille respondit: Non
sciebatis quia in his oportet me esse quae Patris mei sunt? Non enim sic
se volebat esse filium illomm, ut non intellegeretur Filius Dei. Filius
enim Dei, semper Filius Dei, creans illos ipsos. Filius autem hominis
ex tempore, natus de virgine sine semine T343] maritalí, parentem tamen
habebat utrumque. Unde hoc probamus? Iam dixit Maria: Pater tuus et
ego dolentes quaerebamus te.
CAPUT XI.—18. Mariae modestia et humilitas imitanda feminis. Maria
virgo et mulier dicta. Symbolum fidei.—Primo non est praetermittenda,
fratres, máxime propter disciplinam feminarum, sororum nostrarum, tam
sancta modestia virginis Mariae. Christum pepererat, ángelus ad eam
venerat, et dixerat ei: Ecce concipies in útero, et parles filium, et vocabis
nomen eius lesum. Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur (Le 1,
31.32). Meruerat parere Filium Altissimi, et erat humillima: nec se
marito, nec in ordine nominis praeferebat, ut diceret: Ego et pater tuus;
sed: Pater tuus, inquit, et ego. Non attendit sui uteri dignitatem: sed
attendit ordinem coniugalem. Non enim humilis Christus matrem suam
Obviamente Agustín no compartía las ideas de igualdad que hoy son
comúnmente aceptadas. Para él no cabe duda de que es orden de la naturaleza
(ordo natunlis) el que las mujeres sirvan a los maridos como los hijos a los

Sermón

LI

ensoberbecerse. Tu padre y yo con dolor te estábamos buscando.
Tu padre, dijo, y yo, porque la cabeza de la mujer es el varón.
¡Cuánto menos deben envanecerse las demás mujeres! Si a
María se la llama mujer, no se debe a que perdiera su virginidad,
sino por un modo de hablar propio de su pueblo M. También
el Apóstol dice sobre el Señor Jesucristo: Nacido de mujer.
Pero esto en ningún modo altera lo establecido en el símbolo
de nuestra fe, según la cual confesamos que nació del Espíritu
Santo y de la Virgen María. Ella concibió siendo virgen, siendo
virgen dio a luz y permaneció siendo virgen. Pero los judíos
llamaron mujeres a todas las hembras, en conformidad con la
lengua hebrea. Escucha un ejemplo clarísimo. La Escritura, al
decir: La hizo mujer, denomina así, es decir, mujer, a la primera
hembra que Dios formó, extrayéndola del costado del varón,
aun antes de yacer con varón, pues esto aconteció después de la
salida del paraíso, según el testimonio de la misma Escritura.
19. La respuesta del Señor Jesucristo: Convenía que yo
me ocupara de las cosas de mi Padre, no indica que la paternidad
de Dios excluya la de José. ¿Cómo lo probamos? Por el testimonio de la Escritura, que dice textualmente: Y les dijo: ¿No
sabíais que conviene que yo me ocupe de las cosas de mi Padre?
Ellos, sin embargo, no comprendieron de qué les estaba hablando. Y, bajando con ellos, vino a Nazaret y les estaba sosuperbire docuisset. Pater tuus et ego dolentes quarebamus te. Pater tuus,
inquit, et ego: quia caput mulieris vir (cf. Eph 5,23). Quanto minus debent
superbire ceterae feminae? Nam et ipsa Maria mulier dicta est, non
corrupta virginitate, sed appellatione propria gentis suae. Dixit enim de
Domino Iesu Christo et Apostolus: Pactum ex mullere (Gal 4,4): non
tamen interrupit ordinem et textum fídei nostrae, qua confitemur natum
de Spiritu sancto, et virgine Maria. Illa enim virgo concepit, virgo peperit,
virgo permansit. Sed mulieres omnes feminas illi appellaverunt, proprietate
linguae hebraeae. Audi evidentissimum exemplum. Prima femina, quam
fecit Deus sumptam de latere virí, antequam cum viro concumberet, quod
posteaquam de paradiso exiemnt scribitur factum, tamen mulier iam vocabatur, dicente Scriptura: Formavit eam in mulierem (Gen 2,22).
19. Christus patrem loseph non negat. Oboedientia pueri Iesu imitanda pueris.—Quod ergo respondet Dominus Iesus Christus: Oportebat me esse in bis quae Patris mei sunt; non sic indicat Patrem Deum,
ut neget patrem loseph. Unde hoc probamus? secundum Scripturam, quae
sic ait: Et dixit ad tilos: Non sciebatis quia in bis quae Patris mei sunt
oportet me esse? lili autem non intellexerunt quid Mis locutus est. Et cum
descendisset cum Mis, venit Nazareth, et erat subditus Mis (Le 2,49-51).
padres, porque es justo que «lo más débil sirva a lo más fuerte» (Cuestiones
sobre el Pentateuco 1,153). Partiendo del relato del Génesis, le resultaba claro
que el varón era primero y la mujer segunda en cuanto sacada de sus costillas.
Pero en el Libro inacabado contra Juliano VI 26, esta dominación del varón
sobre la mujer resulta no ya de la creación, sino del pecado.
Este razonamiento es constante en Agustín. Véase la nota al sermón 49 A.

La genealogía de Cristo según Mt y Le

metido. No dijo: «Estaba sometido a su madre», o: «Le estaba
sometido», sino: Les estaba sometido. ¿A quiénes estaba sometido? ¿No era a los padres? Uno y otro eran padres, a los
cuales él estaba sometido, del mismo modo que se había dignado
ser Hijo del hombre. Poco ha recibían las mujeres ejemplos de
cómo comportarse; recíbanlos ahora los niños, en modo que
obedezcan a sus padres y les estén sometidos. ¡Cristo, a quien
el mundo está sometido, está sometido a sus padres!
20. Veis, pues, hermanos, que al decir: Conviene que yo
me ocupe de las cosas de mi Padre, no quiso que se sobrentendiese: «Vosotros no sois mis padres». Pero ellos eran padres en
el tiempo; Dios lo era desde la eternidad. Ellos eran padres del
Hijo del hombre, el Padre lo era de su Verbo y Sabiduría, era
Padre de su Poder, por quien hizo todas las cosas. Si por la
Sabiduría, que llega de un confín a otro con fortaleza y lo dispone todo con suavidad, tienen ser todas las cosas, por el Hijo
han sido formados hasta aquellos a quienes luego él mismo, en
cuanto hijo de hombre, iba a estar sometido. El Apóstol dice
que él es hijo de David: Que le fue hecho, dice, del linaje de
David, según la carne. Esta cuestión, solucionada por el Apóstol
con estas palabras, se la propuso el Señor a los judíos. Al decir
el Apóstol: Que le fue hecho del linaje de David, añadió: según
la carne, para dar a entender que según la divinidad no era hijo
de David, sino Hijo de Dios, Señor de David. Encareciendo la
estirpe de los judíos, dice también el Apóstol en otro lugar:
Suyos son los patriarcas de quienes nació Cristo según carne,
Non dixit: Erat subditus matrí; aut, erat subditus ei: sed, erat, inquit,
subditus Mis. Quibus subditus erat? Nonne parentibus? Ambo parentes
erant, quibus ille subditus erat, ea dignatione qua filius hominis erat.
CAPUT XII.—Iamdudum praecepta feminae accipiebant: nunc pueri
accipiant, ut obsequantur parentibus, eisque sint subditi. Christo mundus
subditus, Christus parentibus subditus.
20. Christus et filius et Dominus David.—Videtis ergo, fratres, quod
non ita dixerit: Oportet me in bis quae Patris mei sunt esse, ut intellegeremus quasi dictum, Vos non estis parentes mei. Sed parentes illi temporaliter, Pater ille sempiterne. Parentes illi filii hominis, Pater ille Verbi et
Sapientiae suae, Pater Virtutis suae, per quam cuneta formavit. Si per
illam [344] formantur universa, quae attingit a fine usque ad finem fortiter et disponit omnia suaviter (cf. Sap 8,1), per Filium Dei et illi formati
sunt, quibus idem ipse postea filius hominis subderetur. Et Apostolus dicit
eum filium David: Qui factus est ei, inquit, ex semine David, secundum
carnem (Rom 1,3). Sed tamen ipse Dominus quaestionem proponit Iudaeis,
quam in his ipsis verbis solvit Apostolus. Cum enim diceret: Qui factus
est ei ex semine David; ad hoc addidit, secundum carnem, ut intellegeretur
secundum divinitatem non esse filius David, sed Filius Dei, Dominus
David. Nam et alio loco sic dicit Apostolus, cum commendaret stirpem
Iudaeorum: Quorum paires, inquit, ex quibus Christus secundum carnem,

Sermón LI

el cual es sobre todas las cosas Dios bendito por los siglos.
En cuanto según la carne, es hijo de David; en cuanto sobre
todas las cosas Dios bendito por los siglos, es Señor de David.
El Señor pregunta a los judíos: ¿De quién decís que es hijo el
Cristo? Le respondieron: De David. Esto lo sabían porque lo
deducían fácilmente de la predicación de los profetas. Ciertamente él era de la estirpe de David, pero según la carne, trámite
la Virgen María, esposa de José. Habiéndole respondido ellos
que el Cristo era hijo de David, les pregunta de nuevo: ¿Cómo,
pues, David en espíritu le llama Señor al decir: «Dijo el Señor
a mi Señor: Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies»? Si, pues, David en espíritu le llama
Señor, ¿cómo es hijo suyo? Y los judíos no supieron responder.
Así lo narra el Evangelio. No negó que él era hijo de David;
pero en modo tal que no ignorasen que era también el Señor de
David. Ellos, en efecto, veían en la persona de Cristo sólo que
fue hecho en el tiempo, sin entender que existía desde la eternidad. Por lo cual, queriendo mostrarles su divinidad, les formula la pregunta respecto a su humanidad, como si dijera: «Sabéis
que el Cristo es hijo de David; decidme, ¿cómo es también su
Señor?» Para que ellos no dijeran: «No es Señor de David»,
les puso al mismo David por testigo. ¿Y qué dice? Simplemente
la verdad. En el libro de los Salmos aparece el Señor diciendo
a David: Pondré sobre tu trono al fruto de tus entrañas. He
aquí al hijo de David. ¿Cómo es también Señor de David quien
es su hijo? Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha.
qui est super omnia Deus benedictus in saecula (ib., 9,5). Quod secundum
carnem, inde filius David: quod autem super omnia Deus benedictus in
saecula, inde Dominus David. Dominus ergo Iudaeis hoc dicit: Cuius esse
filium dicitis Christum? Responderunt: David. Hoc enim noverant, quod
facile capiebant ex praedicatione Prophetarum. Et veré ipse erat ex semine
David, sed secundum carnem per virginem Mariam desponsatam Ioseph.
Cum ergo responderent Christum filium esse David, ait illis Iesus:
Quomodo ergo David in spiritu vocat eum Dominum, dicens: Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, quousque ponam inimicos tuos
sub pedibus tuis? Si ergo David in spiritu vocat eum Dominum, quomodo
filius eius est? Et non potuerunt responderé Iudaei (Mt 22,42-46). Sic
habemus in Evangelio. Ñon se negavit filium esse David; ut nescirent
Dominum esse David. Etenim tenebant in Christo quod factus est ex
tempore: non in eo intellegebant quod est in aeternitate. Quapropter
docere illos volens divinitatem suam, quaestionem fecit de humanitate
sua: tanquam diceret: Scitis Christum esse filium David; respóndete mihi
quomodo sit et Dominus David. Sed ne illi dicerent: Non est Dominus
David; ipsum David testem interpossuit. Et quid dicit? Verum utique
dicit. Nam et illud habes in Psalmis ad David dicentem, De fructu ventris
tui ponam super sedem tuam (Ps 131,11). Ecce filius David. Quomodo
et Dominus David, qui filius David? Dixit, inquit, Dominus Domino meo:
Sede ad dexteram meam (Ps 109,1). Miramini David filium suum Domi-

La genealogía de Cristo según Mt y Le

¿Os admiráis de que David tuviera por Señor a su hijo, cuando
estáis viendo que María dio a luz a su Señor? Es Señor de
David en cuanto Dios, es Señor de David en cuanto lo es de
todos; es hijo de David en cuanto hijo de hombre. La misma
persona es Señor y es hijo. Es Señor de David El que, existiendo
en forma de siervo, no consideró objeto de rapiña ser igual a
Dios; en cambio, es hijo de David porque se anonadó a sí mismo
tomando la condición de siervo.
21. En consecuencia, no se ha de decir que José no fue
padre porque no yació con la madre del Señor, como si fuera
la libido la que hace a una mujer esposa y no el amor conyugal.
Esté atenta vuestra caridad. A la vuelta de algún tiempo había
de decir el Apóstol de Cristo en la Iglesia: Por lo demás, quienes tienen mujeres vivan como si no las tuvieran. Conocemos
a muchos hermanos nuestros quienes, como fruto de la gracia,
se contienen por mutuo acuerdo, en el nombre de Cristo, de la
concupiscencia carnal, aunque sin renunciar al recíproco amor
conyugal. Cuanto más se reprime aquélla, tanto más se fortalece
éste. ¿No son acaso cónyuges quienes así viven, sin buscar el
uno en el otro el fruto de la carne y sin exigirse mutuamente
el débito de la concupiscencia corporal? Con todo, ella, la mujer,
está sometida al varón, porque así es de razón, y lo está tanto
más cuanto es más casta. El también ama de verdad a su mujer
en honor y santidad, como está escrito, en cuanto coheredera en
la gracia, del mismo modo que Cristo amó a su Iglesia. Luego
si existe unión, si existe matrimonio, si no deja de serlo por el
hecho de que no se realiza aquello que, aunque ilícitamente,
num peperisse? Dominus David, quia Deus; Dominus David, quia omnium: filius autem David, quia filius hominis. ídem Dominus, idem filius:
Dominus David, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse aequalis Dei: filius autem David, quia semetipsum exinanivit, formam
servi accipiens (Phil 2,6.7).
CAPUT XIII.—21. Coniugium facit, non commixtio carnalis, sed caritas coniugalis. Coniugati abstinentes ex consensu.—Non itaque propterea non fuit pater Ioseph, quia cum matre Domini non concubuit;
quasi uxorem libido faciat, et non caritas coniugalis. Intendat Sanctitas
vestra. Dicturus erat post aliquan[345]tum temporis, Apostolus Christi
in Ecclesia, Reliquum est ut qui habent uxores, tanquam non babentes
sint (1 Cor 7,29). Et multos novimus fratres nostros fructificantes in grada, in nomine Christi ex consensu ab invicem continere concupiscentiam
carnis, non autem continere ab invicem caritatem coniugalem. Quanto
illa reprimitur, tanto ista fortius confirmatur. Nonne sunt coniuges
qui sic vivunt, non quaerentes ab invicem fructum carnis, non exigentes
ab invicem debitum concupiscentiae corporalis? Et tamen illa subiecta est
viro, quia sic decet; et tanto subiectior, quanto castior: et ille uxorem
diligit veré, ut scriptum est, in honore et sanctificatione (1 Thess 4,4),
tanquam coheredem gratiae, sicut Christus, inquit, dilexit Ecclesiam

Sermón

LI

puede efectuarse aun con quien no es cónyuge, ¡ojalá fuesen
capaces todos de esta continencia! Pero hay muchos para quienes no es posible. Mas por esto no desunan a quienes pueden
y, en consecuencia, dado que no se unen carnalmente aunque
haya unión de corazones, no nieguen que él es marido o que
ella es esposa.
22. Colegid de aquí, hermanos míos, qué pensaba la Escritura de aquellos antepasados nuestros que estaban casados con
la sola finalidad de buscarse descendencia de sus mujeres. Tan
casto era, en efecto, el trato que tenían con ellas, que, en conformidad con la época y las costumbres de su pueblo, tenían muchas mujeres, pero de tal manera que sólo tenían acceso a ellas
por el motivo de la procreación. Esto era poseerlas con honor.
Por lo demás, quien apetece la carne de su mujer más allá de
lo que establece el límite, es decir, la finalidad de procrear hijos,
actúa contra las mismas tablas 21 en virtud de las cuales la tomó
por esposa. Se leen en voz alta las tablas, se leen en presencia
de los testigos, y se lee: para la procreación de hijos, y reciben
el nombre de tablas matrimoniales. Si a las mujeres no se las
entrega con esa finalidad, y con esa finalidad se las recibe como
esposas, ¿quién en su sano juicio entrega una hija suya para
satisfacer la lujuria ajena? Para que los padres no se avergüencen
(Eph 5,25). Ergo si copula est, si coniugium est, si non ideo non est
coniugium, quia non fit illud quod etiam in non coniuge fieri potest, sed
illicite potest: utinam possent omnes; sed multi non possunt. Non ergo
ideo disiungant eos qui possunt, et propterea negent esse vel illum maritum, vel illam uxorem, quia non sibi carnaliter miscentur, sed cordibus
conectuntur.
22. Carnalis commixtio nonnisi procreationis causa. Tabulae matrimoniales. Adulterium unde. Veníale peccatum quando in usu matrimonü.-—•
Hinc intellegite, fratres mei, quid senserit Scriptura de illis parentibus
nostris, qui sic erant coniugati, ut solam prolem de coniugibus quaererent.
Tam caste enim habebant illi, qui pro tempore et pro more gentis suae
etiam plures habebant, ut non accederent ad carnalem commixtionem,
nisi procreationis causa, veré habentes eas in honore. Ceterum qui uxoris
carnem amplius appetit, quam praescribit limes ille, liberorum procreandorum causa, contra ipsas tabulas facit, quibus eam duxit uxorem. Recitantur tabulae, et recitantur in conspectu omnium attestantium, et recitatur: Liberorum procreandorum causa; et vocantur tabulae matrimoniales.
Nisi ad hoc dentur, ad hoc accipiantur uxores, quis sana fronte dat filiam
suam libidini alienae? Sed ut non erubescant parentes, cum dant, recitantur tabulae; ut sint soceri, non lenones. Quid ergo de tabulis recitatur?

De las tablas matrimoniales habla Agustín en numerosos sermones además
del presente: 37,7; 183,11; 238,1; 268,4; también en Las bodas y la concupiscencia I 4,5; Ciudad de Dios XIV 18; Confesiones IX 9,19. etc. Es propio
del lenguaje cristiano, pues los paganos hablaban de tablas nupciales. También
es cristiana la cláusula en ellas establecida: para engendrar hijos. Véase la Nota
complementaria 27: Las «.tablas» matrimoniales vol. VII p.753.

La genealogía de Cristo según Mt y Le

de ello, cuando entregan a sus hijas se leen en público las tablas:
para que sean suegros y no alcahuetes. ¿Qué es lo que se lee en
las tablas? Con la finalidad de procrear hijos. La frente del
padre se desarruga y se tranquiliza una vez oído lo escrito en las
tablas. Veamos ahora la frente del que la toma por esposa.
Avergüéncese el marido de recibirla para otra cosa si el padre
se avergüenza de darla para otro fin. Mas si no pueden abstenerse, como hemos dicho ya en alguna ocasión n, pidan el débito,
pero sólo a quienes les son deudores. Varón y mujer alivien
mutuamente su debilidad. No vaya él a otra, ni ella a otro.
Esto sería adulterio, que trae su nombre de ad alterum, a otro a.
Y si traspasan los límites del pacto matrimonial, al menos no
traspasan los del lecho conyugal. ¿Acaso no es pecado ir más
allá de lo que exige la necesidad de procrear hijos cuando se
exige el débito al cónyuge? Aunque venial, es ciertamente pecado. Lo dice el Apóstol: Esto lo digo condescendiendo. Y hablando sobre esto, escribe: No os defraudéis el uno al otro, a no ser
de común acuerdo por algún tiempo, para daros a la oración;
mas luego volved a la mismo, para que no os tiente Satanás por
vuestra incontinencia. ¿Qué significa esto? Que no os impongáis cargas superiores a las que podéis soportar, no sea que,
absteniéndoos el uno del otro, caigáis en adulterio. No os tiente
Satanás por vuestra incontinencia. Y para que no pareciese que
ordenaba lo que sólo permitía—una cosa es ordenar al que pueLiberorum procreandorum causa. Tergitur frons patris atque serenatur,
audita voce tabularum. Videamus frontem viri accipientis uxorem. Erubescat et maritus aliter accipere, si erubescit pater aliter daré. Sed si non
possunt (aliquando iam ista diximus), exigant debitum; non progrediantur ultra debitores suos. Et femina et vir infirmitatem suam in
se consolentur. Non eat ille ad alteram, et illa ad alterum: unde appellatum est adulterium, quasi ad alterum. Et si egrediuntur metas matrimonialis pacti, non egrediantur metas coniugalis tori. Numquid hoc non
est peccatum, amplius quam liberorum procreandorum necessitas cogit,
exigere a coniuge debitum? Est quidem peccatum, sed veniale. Apostolus
dicit, Hoc autem dico secundum veniam: cum inde loqueretur, Nolite,
inquit, fraudare invicem, nisi ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi;
et iterum ad idipsum estáte, ne vos tentet Satanás, propter intempe[34(t\rantiam vestram. Quid est hoc? Ne ultra vires aliquid vobis imponatis; ne continendo a vobis invicem, in adulteria corruatis. Ne vos tentet
Satanás, propter intemperantiam vestram. Et ne forte quod permittebat
iubere videretur (aliud est enim iubere virtuti, aliud permitiere infirmi22
Un desarrollo más amplio de esta doctrina puede verse en El bien del
matrimonio 6,6ss y El bien de la viudez 3,5. Por otra parte, Agustín mismo
escribe que en sus coloquios con gente casada nunca ha escuchado a nadie
asegurar que sólo se han unido a sus esposas con el fin de procrear (El bien
del 23matrimonio 13,15).
En efecto, la palabra proviene de ad-ulter, por ad-alter como ya atestiguan

los antiguos (FESTO),

Sermón

LI

La genealogía de Cristo según Mt y Le

de, y otra permitir al débil—•, añadió a continuación: Esto lo
digo condescendiendo, no mandando. Pues desearía que todos
los hombres fueran como yo. Como si dijera: «No ordeno que
lo hagáis, pero os excuso si lo hacéis».
23. Prestadme ahora, hermanos míos, atención. Quienes
tienen sus esposas con la finalidad de procrear hijos son grandes
hombres. Tales fueron los patriarcas, como leemos y encontramos en infinidad de documentos, proclamándolo sin duda alguna las páginas sagradas. Si esos hombres tenían a sus mujeres
solamente con la finalidad de procrear hijos, ¿no habrían recibido con gozo inefable tan gran beneficio si se les hubiera concedido el poder tenerlos sin la unión carnal? 24 ¿No recibirían
a los hijos con gran alegría? Dos son las operaciones de la carne
necesarias al género humano; dos actividades a las que los varones discretos y santos se acomodan por obligación, y los imprudentes se lanzan por sensualidad. Una cosa es abajarse a algo
por necesidad y otra es caer por sensualidad. ¿Cuáles son estas
dos cosas necesarias para el género humano? En nosotros, lo
primero es lo que se refiere a la alimentación, es decir, el comer
y el beber—cosas que ciertamente no se pueden hacer sin algún
deleite carnal; sin la alimentación, morirías—. Gracias a este
sustento que procuran el comer y el beber, en la forma adecuada
a su naturaleza, se mantiene en pie el género humano. Mas este
sustento mantiene a los hombres en particular; a la sucesión no
proveen comiendo y bebiendo, sino tomando mujer. El género

humano se mantiene, en primer lugar, si viven los hombres;
pero puesto que, por grande que sea la atención prestada al
cuerpo, no pueden vivir indefinidamente, debe tomarse la precaución de que nazcan quienes sucedan a los que mueren 25.
Porque, según está escrito, el género humano se asemeja a las
hojas de un árbol, pero un árbol de hoja perenne como el olivo
o el laurel, o cualquier otro que siempre está con fronda, si bien
no son siempre las mismas hojas. Como dice la Escritura, produce unas y deja caer otras, y siempre está vestido de ellas. De
igual manera, el género humano no hecha de menos las defecciones de cada día, porque las suplen los que nacen. De este
modo se mantiene en su totalidad la especie humana en la forma
adecuada a su manera de ser; y del mismo modo que siempre
se ven hojas en los árboles, así a la tierra se la ve siempre llena
de hombres. Si solamente murieran y no nacieran otros, la tierra
se desnudaría de hombres, al igual que ciertos árboles de todas
sus hojas.
24. Así, pues, para que el género humano subsista son necesarios los dos apoyos de que se ha hablado lo suficiente. A uno
ya otro, el que es prudente, sabio y cristiano, se acomoda por
deber, sin caer en la sensualidad. Por lo que se refiere al comer
y al beber, ¡cuántos no son los que se lanzan a ello llenos de
voracidad, poniendo allí toda el alma, como si consistiera en
ello la razón de su vivir! Aunque se come para vivir, ellos
piensan que viven para comer. Cualquier sabio, y sobre todo la

tati), statim subiunxit, Hoc autem dico secundum veniam, non secundum
imperium. Nam vellem omnes homines esse sicul me ipsum (1 Cor 7,5-7).
Tanquam diceret: Non impero iit faciatis; sed ignosco si feceritis.
CAPUT XIV.—23. Duobus sustentaculis constat genus humanum.—
Ergo, ftatres mei, intendite. Qui liberorum procreandorum causa habent
uxores magni viri, quales fuisse Patres legimus, et multis documentis invenimus, clamantibus omnino sine dubitatione paginis sanctis: si qui ergo
viri propter creationem tantummodo liberorum uxores habent, si eis
posset praestari ut haberent filies sine concubitu; nonne ineffabili gaudio
tantum beneficium amplecterentur? nonne cum ingenti laetitia susciperent? Dúo sunt enim opera carnalia, quibus constat genus humanum: in
quae dúo opera prudentes et sancti ex officio descendunt; imprudentes
autem in ea per cupiditatem ruunt. Aliud est enim ad aliquid officio
descenderé, aliud in aliquid per cupiditatem cadere. Quae sunt ista, quibus
constat genus humanum? In nobis ipsis primum est, quod pertinet ad
sumenda alimenta (quae utique non possunt sine aliqua per carnem
delectatione sumi), manducare et bibere: si non feceris, morieris. Hoc
ergo uno sustentáculo stat genus humanum, pro modo naturae suae, manducandi et bibendi. Sed per hoc sustentaculum sustentantur homines quod
ad se ipsos attinet: successioni autem non consulunt manducando et bí-

bendo; sed uxores ducendo. Sic enim constat genus humanum, primo ut
vivant homines: sed quia diligentia quantalibet corpori adhibita non
possunt utique semper vivere; consequens provisio est, ut nascentes succedant morientibus. Quia ita est genus humanum, sicut scriptum est, quomodo folia in arbore: sed in arbore olea, vel lauro, vel aliqua huiusmodi,
quae nunquam sine coma est; sed tamen non eadem semper habet folia.
Nam quomodo scriptum est, alia generat, et alia deicit (cf. Eccli 14,18-19):
quia ea quae suboriuntur, succedunt ruentibus alus. Semper enim deicit
folia, semper foliis vestita est. Sic et genus humanum quotidie morientium
detrimenta non sentit, per supplementa nascentium: et sic pro modo suo
stat universa species generis humani; et sicut folia in arbore semper
videntur, ita plena hominibus térra conspicitur. Si autem morerentur tantum, et non nascerentur; velut arbores quaedam ómnibus foliis, ita térra
ómnibus hominibus nudaretur.
24. Ad vitae neccessaria alii libídine, alii ratione
ducuntur.—Cum
ergo sic subsistat genus humanum, ut necessaria sint dúo sustentacula,
de quibus satis dictum est; ad utrumque sapiens et prudens et fidelis
officio descendit, non libídine cadit. Ad manducandum et bibendum quam
multi voraciter irruunt, ibi ponentes totam vitam, quasi ipsam causam
vivendi? Nam [347] cum ideo manducent, ut vivant; ideo se putant

El mismo pensamiento, tan extraño para la mentalidad actual, en El bien
4e la viudez 7,10,

Véase la Nota complementaria 23: La temporalidad según Agustín vol. VII
p.751.

S.Ag. 10

Sermón LI

La genealogía de Cristo según Mt y Le

Sagrada Escritura, reprenderá a estos comilones, borrachos y
glotones cuyo Dios es su vientre. No es la necesidad de reponer
fuerzas lo que los conduce a la mesa, sino la concupiscencia de
la carne. Así vienen a caer en la comida y en la bebida. Aquellos, por el contrario, que lo aceptan por el deber de seguir viviendo, no viven para comer, sino que comen para vivir. En
consecuencia, si a estos hombres prudentes y llenos de templanza se les ofreciese el que pudiesen vivir sin alimento y bebida,
¡cuan gozosos abrazarían este beneficio de no verse obligados
a descender a donde no acostubraron a caer! Estarían siempre
pendientes del Señor, y ni siquiera la necesidad de reparar el
desgaste corporal apartaría sus pensamientos de él. ¿Cómo creéis
que recibió el santo Elias el vaso de agua y la torta de pan con
que se sustentaría durante cuarenta días? Ciertamente con gran
alegría, puesto que él comía y bebía por la necesidad de vivir,
no por servidumbre a la concupiscencia. Prueba tú a otorgar,
si te es posible, este favor a un hombre que, como animal ante
el pesebre, pone toda su dicha y felicidad en banquetear. Odiará
tu beneficio, lo alejará de sí, considerándolo un castigo. Lo
mismo acontece en la vida conyugal. Los hombres sensuales no
buscan a sus esposas para otra cosa, y por ello apenas tienen
suficiente con las suyas. Si es que no pueden o no quieren eliminar la concupiscencia, ¡ojalá no le permitan que avance más
allá de lo que prescribe el débito conyugal, incluido lo que se
tolera a la debilidad! 26. Si a tal hombre le preguntaras: «¿Por
qué o para qué te casas?», probablemente te respondería rubo-

rizado: «Para tener hijos». Pero si le dijera alguien, a quien
hubiera de dar crédito sin duda alguna: «Dios tiene poder para
liarte y te dará ciertamente hijos, aun sin realizar eso con tu
esposa», en aquel mismo momento llegaría a la conclusión y
confesaría que no buscaba a la esposa por la razón de los hijos.
Reconozca, pues, su debilidad y tome a la mujer para lo que
pretextaba recibirla.
25. Esta era la manera como aquellos santos antiguos, sanios hombres de Dios, buscaban los hijos y como querían recibirlos. Con esta única finalidad se unían con sus mujeres; para
esto cohabitaban con ellas: para procrear hijos. Por esta razón
se les permitió tener muchas. Pues si fuera la concupiscencia
inmoderada lo que agrada a Dios, en aquella época hubiera permitido también que una mujer tuviese varios varones, del mismo
modo que un varón varias mujeres. ¿Por qué todas aquellas caslas mujeres no tenían más que un varón, y un varón, en cambio,
tenía muchas mujeres? ¿Por qué sino porque el que un varón
lenga muchas mujeres contribuye a aumentar la prole, mientras
que una mujer, aunque tenga muchos maridos, no puede engendrar más hijos? Por tanto, hermanos, si nuestros padres no se
unían y cohabitaban con sus mujeres por otro motivo distinto
de la procreación de los hijos, hubiera sido para ellos una gran
satisfacción si hubiesen podido tener hijos sin necesidad de la
obra carnal, a la cual descendían por el deber de engendrarlos,
no porque la concupiscencia los arrastrase. ¿No era padre José
porque había recibido un hijo sin la concupiscencia carnal? No
quiera Dios que lo piense la castidad cristiana, cuando ni siquie-

vivere, ut manducent. Istos omnis sapiens reprehendit, et máxime divina
Scriptura, edaces, ebriosos, belluones, quorum Deus venter est (Phil 3,19).
Illos ad mensam non ducit, nisi concupiscentia carnis, non indigentia
refectionis. Itaque isti cadunt in escam et potum. lili autem qui descendunt ex officio vivendi, non ideo vivunt, ut comedant; sed ideo comedunt, ut vivant. Itaque istis prudentibus et temperantibus si offerretur
ut sine cibo et potu viverent; quanto gaudio amplecterentur hoc beneficium, ut quo cadere non consueverunt, nec descenderé cogerentur; sed
semper suspenderentur in Domino, non deponeret eorum intentiones
necessitas fulciendarum corporis ruinarum? Quomodo putatis Eliam sanctum accepisse, quando accepit calicem aquae et collyridam pañis, ut satis
ei esset in alimentum quadraginta dierum? (cf. 3 Reg 19,6-8). Cum magna
utique laetitia: quia propter officium vitae, non propter servitutem concupiscentiae, manducabat et bibebat. Tenta hoc praestare, si possis, hominí
qui beatitudinem totam et felicitatem in epulis, tanquam pecus in praesepí,
constituit. Odit beneficium tuum, repellit a se, poenam putat. Sic et in
illo officio coniugali, libidinosi nomines uxores non propter aliud quaerunt: et ideo vix tándem ipsis uxoribus contenti sunt. Átque utinam si
auferre non possunt aut nolunt libidinem, non ultra eam progredi sinant,
quam praescribit debitum uxorium, etiam quod infirmitati conceditur.

Es decir, usar del matrimonio sin la finalidad inmediata de procrear hijos.

Scd plañe tali homini si díceres: Quare ducis uxorem? responderet tibí
fortasse verecundatus: Propter filios. Si quis ei diceret, cui sine ulla dubitatione crcdcrct: Potens est daré tibi, et omnino dabit tibi Deus filios,
etiam non operanti opus illud cum uxore: ibi certe concluderetur atque
lateretur quod non propter filios quaerebat uxorem. Confiteatur ergo
infirmitatem: accipiat quod officio se accipere praetendebat.
CAPUT XV.—25. Patribus concessum habere multas uxores ad hoc
lantum ut filios procrearent.—Sic illi priores sancti, homines Dei, filios
quaerebant, filios suscipere volebant. Ad hoc unum iungebantur feminis;
ad hoc feminis miscebantur, ut filios procrearent. Ideo illis permissum est
ut plures haberent. Nam si libido immoderata placeret Deo, sic permitterctur illo tempore, ut una femina haberet plures viros, quomodo unus vir
plures feminas. Quare omnes feminae castae non habebant amplius uno
viro, vir autem plures feminas: nisi quia plures habere feminas unum
virum, pertinet ad prolis numerositatem; una autem femina non quo
plures habuerit viros, plures poterit parere filios? Quapropter, fratres,
si Patres nostri non ob aliud quam ad liberos procreandos iungebantur
et miscebantur feminis; magnum illis esset gaudium, si praeter opus illud
carnale possent habere filios, propter quos habendos ad illud non libídine
ruebant, sed officio descendebant. Propter hoc Ioseph [348] non erat

Sermón

Ll

ra la judía lo pensaba. Amad a vuestras esposas, pero amadlas
castamente. Pedid la obra carnal sólo en la medida necesaria
para engendrar hijos. Y puesto que éstos no podéis tenerlos de
otra manera, cuando tengáis que hacerlo, hacedlo con pena 27.
En efecto, es una pena que trae su origen de aquel Adán de
quien todos procedemos. ¡Que nuestra pena no sea un motivo
de orgullo! Es la pena proveniente de aquel que recibió como
recompensa el engendrar para la muerte, puesto que por su
pecado se hizo mortal. Dios no abolió la pena para que el hombre recuerde desde dónde ya dónde se le llama, y busque aquel
abrazo en que no puede haber mancha alguna,
26. Convenía, pues, que en aquel pueblo fuese abundante
la propagación hasta los tiempos de Cristo, pues en la prole
numerosa se hallaban prefigurados todos los documentos en que
iba a anunciarse la Iglesia. Por este motivo, aquellos varones
tenían el deber de tomar varias mujeres para que creciese el
pueblo, figura de la Iglesia. Pero una vez nacido el Rey mismo
de todos los pueblos, comenzó a ser honrada la virginidad a
partir de la Madre del Señor, que mereció tener un hijo sin
perder la integridad. Puesto que aquél era un verdadero matrimonio, matrimonio que no comportó pérdida de la integridad,
¿por qué, del mismo modo, no iba a recibir el marido, sin
perder su integridad, lo que había concebido su esposa de la
misma manera? Como no perdió su integridad aquella esposa,
pater, quiasine concupiscentia carnis susceperat íilium? Absit ut hoc
sentiat castitas Christiana, quod nec Iudaica sentiebat. Diligite uxores
vestras, sed caste diligite. Usque ad eum modum carnale opus expetite,
ut filios procreetis. Et quia non aliter potestis habere filios, ad illud cum
dolore descendite. Poena est enim illius Adam, de quo exorti sumus. Non
extollamur de poena nostra. Poena est illius qui meruit mortaliter gignere;
quia peccato mortalis effectus est. Ipsam poenam non subtraxit Deus;
ut meminisset homo unde revocatur, et quo vocatur; et quaereret illum
amplexum, ubi nulla potest esse corruptio.
26. Dignitas virginalis coepit a matre Domini. Ioseph quomodo veré
pater Christi. Adoptio filiorum. Filii naturales et filii coniugales.—In illo
ergo populo quia oportebat fieri abundantem propagationem usque ad
Christum, per numerositatem plebis in qua praefigurarentur omnia quae
praefiguranda erant Ecclesiae documenta, habebant officium ducendarum
uxorum per quas populus cresceret, in quo populo praesígnaretur Ecclesia.
CAPUT XVI.—At ubi natus est ipse Rex omnium gentium, coepit
dignitas virginalis a Matre Domini, quae et filium habere meruit, et
corrumpi non meruit. Sicut ergo erat illud coniugium, et sine ulla corruptione coniugium: sic quod caste uxor peperit, cur non caste maritus acci_ 27 Agustín vivía en una cultura distinta de la nuestra, de la que proceden
afirmaciones como ésta, tan lejana del sentir de los hombres de nuestra época,
que se esfuerza por valorizar al máximo todo lo corporal y terreno, huyendo de
todo tipo de espiritualismo, sea de tipo religioso, sea de tipo filosófico.

ha genealogía de Cristo según Mt y Le

así tampoco aquel marido. Y como ella era madre e íntegra, así
también él era padre íntegro. Quien dice: «No debió llamársele
padre, porque no engendró al hijo como los demás», en la procreación de los hijos busca satisfacer la concupiscencia, no el
afecto de la caridad. Mejor realizaba él en su corazón lo que
otro deseaba realizar en la carne. Pues también quienes adoptan
hijos engendran castamente en su corazón a los que no pueden
en la carne. Considerad, hermanos, considerad los derechos de
la adopción; ved cómo un hombre se hace hijo de aquel de cuya
sangre no nació, de modo que prevalece la voluntad del adoptante sobre la naturaleza de quien le engendró 28. En consecuencia, José no sólo debe ser considerado como padre, sino más
que ninguno. Porque también de mujeres no esposas tienen los
hombres hijos, denominados hijos naturales, a los cuales se
anteponen los hijos del matrimonio 29. Por lo que se refiere a la
obra de la carne, nacieron de idéntica manera; ¿por qué, pues,
los últimos se anteponen a los primeros, sino porque es más
casto el amor de la esposa de la cual nacen los legítimos? Allí
peret? Sicut enim caste coniux illa, sic ille caste maritus: et sicut illa
caste mater, sic ille caste pater. Qui ergo dicit: Non debuit dici pater,
quia non sic genuerat filium; libidinem quaerit in procreandis filiis, non
caritatis affectum. Melius ille, quod alius carne implere desiderat, animo
¡mplebat. Nam et qui adoptant filios, castius eos corde gignunt, quos
carne non possunt. Videte, fratres, videte iura adoptionis, quomodo fit
homo filius cuius semine natus non est; ut plus in eo iuris habeat voluntas adoptantis, quam natura gignentis. Ita ergo non solum debuit esse
pater Ioseph, sed máxime debuit. Nam et de íeminis quae uxoies non
sunt, generant nomines filios, et dicuntur filii naturales; et praeponuntur
eis filii coniugales. Quantum pertinet ad opus carnis, aequaliter nati sunt:
unde isti praeponuntur, nisi quia castior est uxoris caritas, de qua liberi
procreantur? Non illie attenditur commixtio carnis, quae in utraque fe20
La adopción en cuanto medio para obtener la patria potestas sobre un
sujeto alicni iuris antiguamente sólo podía ser practicada por los hombres y
servía, en el caso de falta de hijos (varones) naturales, para que la familia tuviese
un heredero que habría heredado todo el patrimonio familiar. Posteriormente
se permitió también a las mujeres.
La forma clásica de la adopción daba al adoptado la condición de hijo
(filius familias) de la nueva familia con todos los deberes y derechos relativos,
en especial en lo referente a la herencia; recibía el nombre y el rango del padre
adoptivo: un plebeyo adoptado por un patricio pasaba a ser patricio, y al revés.
También en esto se dio una evolución posterior.
La ley romana, además del matrimonio auténtico (iustae nuptiae), admitía
el concubinato, una forma de vida en común entre el hombre y la mujer que se
distinguía del matrimonio propiamente dicho en que no se celebraba o bien
porque no era posible (por ejemplo, por distinta condición social), o bien porque
no querían las personas implicadas. En el último caso, sólo la voluntad de los
interesados hacía que no fuese matrimonio auténtico. Por supuesto, este concubinato no podía coexistir con el matrimonio auténtico, ni con dos mujeres a la
vez. Los hijos de esta unión eran llamados espurios o naturales; tomaban el
nombre y la condición de la madre, pues el padre no tenía frente a ellos la
patria potestas. Es obvio, pues, que se les antepongan los hijos conyugales
o nacidos del legítimo matrimonio.

Sermón LI

La genealogía de Cristo según Mt y Le

no se mira la unión de la carne, que es igual en una y otra mujer.
¿Dónde está la supremacía de la esposa sino en el afecto de su
fidelidad, en el afecto de su matrimonio, en el afecto de una
caridad más sincera y más casta? Si, pues, alguno pudiera recibir
hijos de su esposa sin cohabitar con ella, ¿no debía recibirlos
con tanta mayor alegría cuanto más casta es aquella por la que
siente mayor amor?
27.
De lo dicho podéis ver cómo un hombre puede tener
no ya dos hijos, sino hasta dos padres. Nombrado el término
adopción, ya podéis comprender la posibilidad. Se dice: «Un
hombre puede tener dos hijos, pero no dos padres». Pero se da
el caso de que puede tener también dos padres: uno que le
engendró con su sangre y otro que le adoptó con amor. Si, pues,
dos hombres pueden ser padres de una persona, pudo también
José tener dos padres: uno que lo engendró, otro que lo adoptó.
Si ello fue posible, ¿por qué alzan sus acusaciones quienes dicen
que las generaciones son distintas en Lucas y en Mateo? Efectivamente, encontramos que cada uno siguió una línea. Mateo
dice que el padre de José era Jacob, y Lucas, que era Helí.
Podría pensarse que un único hombre, de quien era hijo José,
tuviese dos nombres. Pero como los abuelos, bisabuelos y restantes progenitores que nombran son diversos, y dentro de la
misma serie uno enumera más, otro menos, resulta evidente que
José tuvo dos padres. Queda rebatida ya la acusación, puesto
que razones evidentes muestran que existe la posibilidad de
tener dos padres: uno el que engendra y otro el que adopta.
Admitidos los dos padres, no es de extrañar que los abuelos,

bisabuelos y demás ascendientes sean distintos, según que se
nombre a los de un padre o a los de otro.
28.
No penséis que el derecho de adopción es algo extraño
a nuestras Escrituras ni que, por el hecho de ser contemplado
en las leyes humanas, no puede estar en armonía con la autoridad de los libros divinos. Es un hecho antiguo, conocido hasta
en los textos eclesiásticos, que la filiación procede no sólo de la
sangre, sino también de un deseo de la voluntad. También las
mujeres adoptaban como hijos suyos, aunque no los hubiesen
alumbrado ellas, a los nacidos de sus esclavas por obra de sus
maridos; más aún, las hubo que mandaban a sus maridos que
les engendrasen hijos de ellas; así Sara, o Raquel, o Lía.
Al hacer esto, los maridos no cometían adulterio, porque obedecían a sus mujeres en lo referente al débito conyugal, en conformidad a aquello que dice el Apóstol: La mujer no es dueña de
su propio cuerpo, sino el marido; del mismo modo el marido
no lo es del suyo, sino la mujer. También Moisés, nacido de
madre hebrea y abandonado por ella, fue adoptado por la hija
del Faraón. No existían ciertamente las fórmulas del derecho
que existen ahora x, pero se consideraba con valor de ley el
arbitrio de la voluntad, como dice también el Apóstol en otro
lugar: Los gentiles que no tienen la ley, cumplen
naturalmente
los preceptos de la ley. Si a las mujeres estaba permitido aceptar como hijos a los que ellas no habían dado a luz, ¿por qué

mina par est. Ubi vincit uxor, nisi affectu fidei, affectu coniugii, affectu
sincerioris castiorisque caritatis? Si ergo posset de uxore quisquam sine
concúbito suscipete filios, non tanto debuit laetius, quanto est illa castiot,
quam diligit amplius?
CAPUT XVII.—27. Dúo paires loseph ad conciliandos Matthaeum
et Lucam rede admittuntur.—Hinc iam etiam illud videte posse fieri ut
unus homo non solum dúos filios habeat, sed et dúos patres. Nominata
enim adoptione, occurrat cogitationibus vestris posse fieri. Dicitur enim,
Dúos filios potest habere homo, dúos autem patres non potest. Immo invenitur posse habere etiam dúos patres; si unus semine genuit, alius dilectione adoptavit. Si ergo possunt uni homini esse dúo patres; potuit et loseph
dúos patres habere, ab altero generari, ab altero adoptan. Quod si potuit,
[349] quid calumniantur illi, qui dicunt alias generationes secutum esse
Matthaeum, alias Lucam? Et revera invenimus, quod alias secutus est
Ule, alias ille. Nam Matthaeus Iacob patrem dixit loseph. Lucas autem
Heli. Et potest quidem videri unus homo, cuius filius erat loseph, habuisse dúo nomina. Sed quod avos et proavos et alios superius progeneratores diversos enumerant, ínque ipso numero plures alius, alius pauciores; manifesté ostenditur habuisse dúos patres Joseph. Iam remota quaestionis calumnia, quia fieri posse manifesta ratio demonstravit, alium
patrem esse qui genuit, alium qui adoptavit; duobus patribus constitutis,

non est mirum si avi et proavi et ceteri parentes sursum versus a diversis
patribus diversi numerentur.
CAPUT XVIII.—28. Adoptio in sacris Litteris. Antiquorum cum
ancñlis concubitus quomodo sine adulterio.—Nec vobis videatur ius adoptionis a Scripturis nostris alienum, et quasi in consuetudine humanarum
legum animadversum, illi auctoritati divinorum Librorum non posse congruere. Antiqua enim res est, et in ipsis eloquiis ecclesiasticis usitata, ut
non sola origo seminis generet filium, sed et gratia voluntatis. Nam et
mulieres de semine virorum suorum ex ancillis natos, si ipsae non pepererant, filios adoptabant; quin etiam ut eis gignerentur, maritis imperabant: sicut Sara (cf. Gen 16,1-4), sicut Rachel, sicut Lia (ib. 30,1-9). In
quo officio viri adulterium non committebant: quia uxoribus in ea re,
quae ad coniugale debitum pertinet, oboediebant; secundum id quod dicit
Apostolus: Mulier non habet potestatem corporis sui, sed vir: similiter
et vir non habet potestatem corporis sui, sed mulier (1 Cor 7,4). Moyses
etiam natus ex Hebraea matre, et expositus, a filia Pharaonis est adoptatus (cf. Ex 2). Non erant quidem ipsae iuris formulaé quae sunt modo:
sed arbitrium voluntatis pro norma legis habebatur; sicut et alio loco
dicit Apostolus: Quia gentes legem non habentes, naturaliter quae legis
sunt faciunt (Rom 2,14). Si autem feminis licebat eos filios faceré, quos
En los tiempos de Agustín las mujeres no poseían capacidad legal para
adoptar por carecer de patria potestas, aunque sí podían hacerlo por concesión
del emperador en atención a los hijos que hubieran perdido, ya desde tiempos
de Diocleciano (Código Justinianeo VIH 48,5).

Sermón

LI

La genealogía de Cristo según Mt y Le

no iba a estar para los varones el aceptar a los que no habían
engendrado de su sangre, sino por el afecto de la adopción?
También leemos que el patriarca Jacob, padre de tantos hijos,
aceptó como hijos suyos a sus nietos, los hijos de José, con
estas palabras: Estos dos serán hijos míos, y recibirán la tierra
junto con sus hermanos; los que engendres en adelante los retendrás para ti. Tal vez pueda decirse que no se halla en la
Escritura el nombre mismo de adopción, como si importara algo
el nombre con que una cosa es denominada cuando en realidad
existe: que una mujer tenga como hijo a quien no ha alumbrado,
o un hombre a quien no engendró de su sangre. No me opongo
a que se evite el término adoptado referido a José, con tal de
que se me conceda que él pudo ser también hijo de quien no
era su padre carnal. Y ello, aunque el apóstol Pablo use con
frecuencia el nombre de adopción, pensando en un gran misterio.
En efecto, aunque la Escritura atestigua que nuestro Señor
Jesucristo es Hijo único de Dios, él se dignó tener hermanos
y coherederos, lo cual tiene lugar, dice Pablo, por una cierta
adopción de la gracia divina. Cuando llegó la plenitud de los
tiempos, afirma, envió Dios a su Hijo nacido de mujer, nacido
bajo la ley, para redimir a quienes estaban bajo la ley, a fin de
que recibiésemos la filiación adoptiva. Y en otro lugar: También
nosotros gemimos dentro de nosotros mismos esperando la adopción, es decir, la redención de nuestro cuerpo. Otra vez, al decir
refiriéndose a los judíos: Deseaba ser anatema de parte de
Cristo por mis hermanos, parientes míos según la carne, los

israelitas, de quienes es la adopción y la gloria y la alianza y la
legislación; a quienes pertenecen los patriarcas, y de quienes
procede Cristo, quien es sobre todas las cosas Dios bendito
por los siglos. Textos todos en que manifiesta que en el pueblo
judío era cosa antigua el nombre de adopción, o al menos su
contenido, como la alianza y la legislación que cita juntas.
29. A esto se añade que existía entre los judíos otro modo
propio por el que alguien se hacía hijo de aquel de quien no
había nacido según la carne. Los parientes, en efecto, tomaban
por esposas a las mujeres de sus parientes que murieron sin
hijos para darles sucesión. De esta forma, quien nacía era hijo
a la vez de aquel de quien nacía y de aquel para suceder al cual
nacía. Todo esto lo he dicho para que nadie, pensando que
no podía darse el que con motivo se asignasen dos padres a un
hombre, con sacrilega calumnia considere que ha de acusarse
de mentiroso a cualquiera de los evangelistas que narraron las
genealogías del Señor. Sobre todo teniendo en cuenta que sus
mismas palabras ya nos ponen sobre aviso. Mateo, en efecto,
quien al parecer consigna el padre por quien fue engendrado
José, menciona las generaciones de esta forma: Tal engendró
a tal, para poder llegar a lo que dice como conclusión: Jacob
engendró a José. Lucas, en cambio, puesto que no se dice con
propiedad que ha sido engendrado quien se convierte en hijo,
bien por adopción, o bien porque nace para dar sucesión a un
muerto de aquella que fue su mujer; Lucas, repito, no dijo:
«Helí engendró a José», o «José a quien engendró Helí», sino:

non ipsae pepererant: cur non et viris, quos non ipsi genuerant ex semine
carnalí, sed ex dilectione adoptandi? Ñam et ipsum Iacob patriarcham
tantorum filiotum pattem, legimus tamen sibi filios fecisse nepotes suos,
filios Ioseph, ita dicentem: Isti dúo mihi erunt, et accipicnt terram cum
fratribus suis; quos dios genuens tibí sint (Gen 48,5.6). Nisi forte quis
dixerit ipsum adoptionis verbum, non inveniri in Scripturis sanctis. Quasi
vero quidquam interest quo vocabulo appelletur, cum res ipsa sit, ut
habeat filium mulier, quem carne non peperit; aut aliquetn vir, quem
carne non genuit. Et me quidetn non repugnante non vocet adoptatum
Ioseph, dummodo concedat eum filium esse potuisse etiam eius de cuius
carne non erat natus. Quanquam Paulus apostolus etiam adoptionis nomen
assidue commemoret, et in magno sacramento. Nam cum Dominum nostrum Iesum Christum unicum Dei Filium Scriptura testetur, fratres et
coheredes quos habere dignatus est, adoptione quadam divinae gratiae
fieri dicit. Cum autem venit, inquit, plenitudo temporis, [350] misil Deus
Filium suum factum ex mullere, factum sub Lege; ut eos qui sub lege
erant redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus (Gal 4,4 et 5). Et
alio loco: In nobismetipsis, inquit, ingemiscimus, adoptionem
exspectantes,
redemptionem corporis nostri (Rom 8,23). Rursus et de Iudaeis cum
diceret: Optabam ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis,
cognatis secundum carnetn, qui sunt Israelitae: quorum est, inquit.

adoptio, et gloria, et Testamentum, et Legis constitutio; quorum paires,
et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in saecula (ib., 9,3-5). Ubi ostendit vetustum apud ludaeos fuisse
vel nomen adoptionis, vel ipsam rem; sicut Testamentum et Legis constitutio, quae simul commemorat.
CAPUT XIX.—29. Filii proprio quodam modo apud ludaeos. Generationes Domini varié ab Evangelistis sine mendacio numeratae.—Huc accedit, quia erat alius modus proprius Iudaeorum, quo fieret aliquis filius
eius de quo non esset carnaliter natus. Propinqui enim propinquorum
suorum sine liberis defunctorum ducebant uxores, ut semen defuncti suscitarent (cf. Deut 25,5.6; Mt 22,24). Ita ille qui nascebatur, et illius erat
filius de quo nascebatur, et illius in cuius successione nascebatur. Haec
dicta sunt, ne quisquam existimans fieri non posse, ut recte unius hominis dúo patres commemorentur, quemlibet Evangelistarum qui generationes Domini narraverunt, sacrilega calumnia quasi de mendacio criminandum putet: praesertim cum ipsis eorum verbis nos videamus admonitos.
Matthaeus quippe, qui eum patrem commemorare intellegitur, a quo genitus est Ioseph, ita generationes enumerat: Ule genuit illum, ut ad hoc
pervenire possit quod ait in fine: Iacob genuit Ioseph. Lucas vero, quia
non proprie dicitur genitus, qui vel adoptione efficitur filius, vel in
successione mortui ex illa quae uxor eius fuit nascitur, non dixit: Heli
genuit Ioseph; aut: Ioseph quem genuit Heli; sed: qui fuit, inquit, filius

Sermón Ll

La genealogía de Cristo según Mt y Le

que fue hijo de Helí, sea por adopción, sea por haber nacido
engendrado por un pariente para dar sucesión a un muerto.
30. Por qué las generaciones se cuentan por la línea de
José y no por la de María, no debe ser motivo de preocupación.
De todo ello ya se ha hablado bastante. Del mismo modo que
ella fue madre sin concupiscencia carnal, así también él fue
padre sin unión carnal. Por él pueden descender o subir las
generaciones. No lo separemos porque le faltó la concupiscencia
carnal. Su mayor pureza reafirme su paternidad, no sea que la
misma Santa María nos lo reproche. Ella no quiso anteponer
su nombre al del marido, sino que dijo: Tu padre y yo con
dolor te estábamos buscando. No hagan, pues, los perversos
murmuradores lo que no hizo la casta esposa. Computemos,
pues, por la línea de José, porque como es marido casto, así
es igualmente casto padre. Pero antepongamos el varón a la
mujer según el orden de la naturaleza y de la ley de Dios 31.
Si apartándole a él ponemos a María en su lugar, dirá, y con
razón: «Por qué me habéis separado. ¿Por qué no suben por
mí o por mí bajan las generaciones?» ¿Acaso ha de respondérsele: «Porque tú no le engendraste con la obra de tu carne»?
Pero él replicará: «¿Acaso ella le dio a luz por obra de la
carne?» La acción del Espíritu Santo recayó sobre los dos. Siendo, dice, un hombre justo. Justo era el varón, justa la mujer.
El Espíritu Santo, que reposaba en la justicia de ambos, a ambos
les dio el hijo. Pero en el sexo al que correspondía dar a luz

obró lo que al nacer sería también para el marido. Así, pues,
el ángel ordena a los dos que impongan el nombre al niño, con
lo que se manifiesta que ambos tienen autoridad paterna. Pues
estando todavía mudo Zacarías, la madre impuso el nombre al
hijo que le había nacido. Y cuando los allí presentes preguntaron por señas al padre cómo quería que se llamase, tomando
las tablillas, escribió lo mismo que ella había dicho. Se dice
también a María: He aquí que vas a concebir un hijo y le
pondrás por nombre Jesús: Ya José: José, hijo de David, no
temas recibir a María como tu esposa, porque lo que en ella
ha nacido es del Espíritu Santo. Dará a luz un hijo a quien
pondrás por nombre Jesús: él salvará a su pueblo de todos sus
pecados. Se afirma también: Y le dio a luz un hijo, con lo que
se le reconoce como padre, no por obra de la carne, sino por la
del amor. Así es como él es padre. Con suma cautela y prudencia, pues, cuentan los evangelistas las generaciones por su
línea, tanto Mateo, descendiendo desde Abrahán hasta Cristo,
como Lucas, ascendiendo desde Cristo hasta Dios, pasando por
Abrahán. Uno las cuenta en línea descendente, otro en línea
ascendente, pero ambos por medio de José. ¿Por qué? Porque
era padre. ¿Cómo es que era padre? Porque su paternidad era
tanto más auténtica cuanto más casta. Ciertamente era considerado como padre de nuestro Señor Jesucristo, pero de otra
manera, es decir, como los demás padres que engendran en la
carne y reciben hijos por cauce distinto al solo afecto espiritual. Pues dice Lucas también: Se le creía padre de Jesús.
¿Por qué se le creía tal? Porque la opinión y juicio de los

Heli (Le 3,23); sive adoptando, sive a propinquo genitus in mortui
successione nascendo.
CAPOT XX.—30. Quare per Ioseph numerantur, non per Mariam.—
Iam vero illud quia moveré non debet, quare per Ioseph, et non per
Mariam generationes numerentur, satis dictum est: quia sicut illa sine
carnali concupiscentia mater, sic ille sine carnali commixtione pater. Per
illum ergo descendant, et per illum ascendant generationes. Nec eum
propterea separemus, quia defuit camalis concupiscentia. Maior puritas
confirmet paternitatem: ne ipsa sancta Maria nos reprehendat. Illa enim
nomen suum praeponere noluit marito suo; sed dixit: Pater tuus et ego
dolentes quaerebamus te (Le 2,48). Non ergo faciant perversi murmuratores, quod coniux casta non fecit. Numeremus ergo per Ioseph: quia
sicut caste maritus, sic caste pater est. Sed praeponamus virum feminae
ordine naturae et legis Dei. Nam si remoto illo illam constituamus; dicit
ille, et recte di[351]cit: Quare me separastis? Quare non per me generationes vel ascendunt, vel descendunt? An dicitur ei: Quia non tu genuisti
opere carnis tuae? Sed respondebit: Numquid et illa opere carnis suae
peperit? Quod Spirítus sanctus operatus est, utrisque operatus est. Cum
esset, inquit, homo tustús. Iustus ergo vir, iusta femina. Spiritus sanctus
in amborum iustitia requíescens, ambobus filium dedit. Sed in eo sexu

Véase la nota 1?.

quem parere decebat, operatus est hoc, quod etiam marito nasceretur.
Itaque ambobus dicit ángelus ut puero nomen imponant; ubi parentum
declaratur auctoritas. Nam et Zacharias cum adhuc mutus esset, filio nato
mater nomen imponebat. Et cum illi qui aderant innuerent patri quid
eum vellet vocari, acceptis pugillaribus hoc scripsit, quod illa iam dixerat (cf. ib. 1,60-63). Dicitur et Mariae: Ecce concipies filium, et vocabis
nomen eius lesum (ib. 31): dicitur etiam ad Ioseph: Ioseph fili David,
ne metueris accipere Mariam coniugem tuam. Quod enim in ea natum
est, de Spiritu sancto est. Pariet autem filium, et vocabis nomen eius
lesum: hic salvabit populum suum a peccatis eorum (Mt 1,20.21). Dicitur
etiam, Et peperit ei filium (Le 2,7): ubi omnino pater non carne, sed
caritate firmatur. Sic ergo pater sicuti est. Cautissime enim Evangelistae
et prudentissime per illum numerant, sive Matthaeus descendens ab Abraham usque ad Christum, sive Lucas ascendens a Christo per Abraham
usque ad Deum. Ille descendens numerat, ille ascendens, ambo per Ioseph.
Quare? Quia pater. Quare pater? Quia tanto firmius pater, quanto castius
pater. Aliter quidem putabatur esse pater Domini nostri lesu Christi,
scilicet sicut ceteri patres carne generantes, non solo spirituali affectu
liberos suscipientes. Nam dixit et Lucas: Qui putabatur esse pater lesu
(ib. 3,23). Quare putabatur? Quia humana putatio et existimatio illuc

Sermón LI

la genealogía de Cristo según Mi y Le

hombres se deja llevar de lo que suele suceder entre los hombres. Pero el Señor no nació de la sangre de José, aunque así
se pensase; sin embargo, a la piedad y caridad de José le nació
de la Virgen María un hijo, Hijo a la vez de Dios.
31. Mas ¿por qué aquél sigue la línea descendente y éste
la ascendente? Os suplico que escuchéis esto con toda atención,
en la medida en que Dios os lo conceda, una vez que vuestra
mente está ya tranquila y libre de las molestias que proceden
de las calumnias llenas de astucia. Mateo sigue la línea descendente, para significar a nuestro Señor Jesucristo que descendió
para llevar nuestros pecados, en modo que todos los pueblos
fueran bendecidos en la descendencia de Abrahán. Por esto no
empieza por Adán, de quien trae su origen el género humano,
ni tampoco por Noé, de cuya familia procede toda la humanidad
posterior al diluvio. Ni siquiera para que se cumpliera la profecía podía proclamarse que el hombre Cristo Jesús procedía
de Adán, de quien traen su origen todos los hombres, ni de Noé,
padre segundo de toda la humanidad; debía hacerse desde
Abrahán, quien entonces fue elegido para que en su linaje fueran bendecidos todos los pueblos, cuando ya la tierra estaba
poblada de hombres. Lucas, en cambio, sigue la línea ascendente y comienza a contar las generaciones no desde el momento del nacimiento del Señor, sino a partir de la narración de
su bautismo por Juan. Como en su encarnación recibe el Señor
los pecados del género humano para llevarlos sobre sí, en el
bautismo lo hace para borrarlos. De este modo, Mateo, al enu-

merar las generaciones, sigue la línea descendente para significar
al que bajó para llevar sobre sí los pecados; Lucas, en cambio,
la ascendente, para significar la purificación de los pecados, no
de los suyos ciertamente, sino de los nuestros. Pero Mateo desciende por Salomón, con cuya madre había pecado David; Lucas
asciende por Natán, otro hijo de David 32, por quien fue purificado de su culpa. Leemos, en efecto, que Natán fue enviado
a él para reprenderle y sanarle mediante la penitencia. Uno y
otro evangelista se encuentran en David: aquél, en su descenso; éste, en su ascenso; y desde allí hasta Abrahán, o desde
Abrahán hasta David, ya no existen diferencias en ninguna
generación. De esta forma, Cristo, hijo de David e hijo también de Abrahán, llega hasta Dios, a quien es conveniente que
nosotros retornemos renovados por la abolición de los pecados
efectuada en el bautismo.
32. En la enumeración de las generaciones hecha por Mateo llama la atención el número cuarenta. Es costumbre de la
Escritura divina no considerar en algunas ocasiones lo que
sobrepasa de ciertos números. Por ejemplo, se dice que el pueblo de Israel salió de Egipto después de cuatrocientos años,
cuando en realidad son cuatrocientos treinta. De idéntica manera, si una generación excede el número de cuarenta años, no
por eso pierde tal número su preeminencia. Significa la vida
fatigosa de esta tierra, mientras dura nuestra peregrinación

ferebatur, quod solet ab hominibus fieri. Non ergo de semine Ioseph
Dominus, quamvis hoc putaretur: et tamen pietati et caritati Ioseph
natus est de Maria virgitie filius, idemque Filius Dei.
CAPUT XXL—31. Cur Matthaeus descendens numeral, Lucas vero
ascendens.—Sed quare ille descendens numerat, quare iste ascendens?
Quod, quaeso, intente, quantum Dominus adiuverit, audiatis, iam securo
animo, et ab omni molestia calumníarum nodosarum libero. Matthaeus
descendit per generationes, u t significet descendentem Dominum nostrum
Iesum Christum ad portanda nostra peccata, ut in semine Abraham benedicerentur omnes gentes. Propterea non incipit ab Adam: totum enim
genus humanum ab illo. Ñeque a Noe: quia et ab ipsa familia post diluvium omne genus humanum exortum est. Ñeque ad prophetiae adimpletionem poterat pertinere homo Christus Iesus ex Adam, ex quo sunt
omnes nomines; aut ex Noe, ex quo rursus omnes homines: sed ex
Abraham, qui tune electus est in ciiius semine benedicerentur omnes
gentes, cum iam gentibus plena erat térra. Ascendit autem Lucas, non
incipiens ab ipso nati Domini exordio generationes enumerare [352] sed
ab eo loco, ubi eum narrat a loarme baptizatum. Sicut autem in Domini
incarnatione suscipiuntur ab eo generis humani portanda peccata, sic in
Baptismi consecratione purganda. Itaque ille descendentem significans ad
peccata portanda, generationes descendens enumerat: iste autem aséen-

dens, significans purgationem peccatorum, non utique suorum, sed nostrorum, ascendens generationes enumerat. Sed ille descendit per Salomonem, in cuius matre peccavit David: iste ascendit per Nathan, alterum
filium eiusdem David, per quem a peccato purgatus est. Legimus enim
quod Nathan ad eum missus est, ut eum redargueret, et per paenitentiam
sanaretur (cf. 2 Reg 12). Occurrerunt ambo sibi in David; ille descendens,
iste ascendens: et inde usque ad Abraham, vel ab Abraham usque ad
David in nuUa generatione diversi sunt. Ita Christus et filius David, et
filius Abraham, transit ad Deum. Ad Deum quippe nos oportet in Baptismo renovatos a peccatorum abolitione reduci.
CAPUT XXII.—32. De cuadragenario numero in generationibus Domini. Quadragenarii numeri significatus.—In generationibus sane quas
enumerat Matthaeus, quadragenarius numerus eminet. Habent enim istum
morem divinae Scripturae, ut quod excesserit certos artículos numerorum
aliquando non computent. Sic etiam quadringenti anni dicuntur post quos
egressus est populus Israel ex Aegypto (cf. Gen 15,13; Act 7,6); cum
sint quadringenti triginta. Sic et una generatio quae quadragenarium numerum excedit, non aufert huic numero princípatum. Hic autem numerus
vitam significat, qua in hac térra laboratur, quamdiu peregrinamur a Domino, in qua necessaria est dispensatio temporaliter praedicandae veritatis.
Aquí Agustín comete el mismo equívoco que había cometido en El consenso de los evangelistas II 412, es decir, contundir a Natán el profeta con
Natán hijo de David. En las Retractaciones II 16 advertirá el error.

Sermón LI

lejos del Señor, en la cual es necesaria temporalmente la predicación de la verdad. El número diez, en efecto, que significa
la plenitud de la felicidad, multiplicado por cuatro, por ser cuatro las estaciones del año y cuatro también las partes del mundo,
da el número cuarenta. Por esto mismo ayunaron durante cuarenta días Moisés, Elias y el mismo Mediador, nuestro Señor
Jesucristo, es decir, porque durante este período de tiempo es
necesario abstenerse de los placeres corporales. Cuarenta años
duró la peregrinación del pueblo por el desierto y cuarenta días
duró el diluvio. Durante otros tantos días convivió el Señor
con sus discípulos después de la resurrección para convencerles
de la verdad de la resurrección corporal; dando a entender con
ello que en esta vida, en que somos peregrinos lejos del Señor,
el número cuarenta, como ya se dijo, indica que nos es necesaria la memoria del cuerpo del Señor, que celebramos en la
Iglesia, hasta que él venga. Mateo adoptó este número de cuarenta porque nuestro Señor Jesucristo descendió a esta nuestra vida y el Verbo se hizo carne para ser entregado por nuestros delitos y resucitar para nuestra justificación. Y lo hizo para
que la generación que allí pasa de los cuarenta, o bien no sea
obstáculo a la perfección del número, como no lo son aquellos
treinta años a la del número cuatrocientos; o bien ella misma
signifique que el Señor, incluido el cual son cuarenta y una
generaciones, en tal condición descendió a esta vida para cargar
con nuestros pecados, que por su propia y singular excelencia,
por la que es hombre siendo Dios también, se encuentra exDenarius enim numerus, quo significatur perfectio beatitudinis, quater
multiplicatus, propter tempus quadripartitum, et mundum quadripartitum,
quadragenarium numerum facit. Propterea quadraginta diebus ieiunatum
est, et a Moyse (Deut. 9,9), et ab Elia (3 Reg 19,8), et ab ipso Mediatore
Domino nostro Iesu Christo (Mt 4,2): quia in hoc tempore necessaria
est a corporalibus illecebris continentia. Quadraginta quoque annos in
eremo populus peregrínatus est (Num 32,13): quadraginta diebus diluvium factum est (Gen 7,4). Quadraginta dies post resurrectionem Dominus
cum discipufis conversatus est, persuadens eis resuscitati corporis veritatem (Act 1,3): ubi significavit in hac vita, qua peregrinamur a Domino,
quod numerus quadragenarius, sicut dictum est, mystice insinuat necessariam nobis memoriam Dominici Corporis, quam in Ecclesia facimus, doñee
veniat (I Cor 11,26). Ad hanc ergo vitam quoniam descendit Dominus
noster, et Verbum caro factum est, ut traderetur propter delicta nostra,
et resurgeret propter iustificationem nostram (Rom 4,25); quadragenarium
numerum Matthaeus secutus est: ut [353] una generatio quae ibi excedit
quadragenarium numerum, vel non impediat, sicuti triginta illi anni non
impediunt quadringentorum perfectionem; vel hoc etiam ipsa significet,
quia ipse Dominus quo iuncto fiunt quadraginta unum, ita descendit
ad hanc vitam portaturus peccata nostra, ut tamen ab hac vita, propria
et singulari excellentia, qua ita homo est ut etiam Deus sit, inveniatur

La genealogía de Cristo según Mt y Le

Al

fluido de esta\vida. Porque sólo de este hombre se dice lo que
no ha podido ni podrá decirse de cualquier otro hombre santo,
fuera cual fuer^ la perfección de su sabiduría y santidad: El
Verbo se hizo bprne.
33. Lucas, kn cambio, que sigue la línea ascendente de
generaciones a partir del bautismo del Señor, enumera setenta
y siete, comenzando por nuestro Señor Jesucristo, ascendiendo
por José y llegando a Dios a través de Adán. En este número
está simbolizada la remisión de todos los pecados que se efectúa
en el bautismo. Ello no quiere decir que el Señor tuviese algo
que se le perdonara en el bautismo, sino que con su humildad
nos encareció qué era útil para nosotros. Se trataba ciertamente
del bautismo de Juan; no obstante, en él se manifestó visiblemente la Trinidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo,
que santificó el bautismo del mismo Cristo, con el que habían
de ser bautizados los cristianos. El Padre aparece en la voz
venida del cielo; el Hijo, en el mismo hombre Mediador; el
Espíritu Santo, en la paloma M.
34. La razón por la que el número setenta y siete contiene
todos los pecados que se perdonan en el bautismo parece ser
ésta: el número diez representa la perfección de la santidad
y felicidad, puesto que une a las criaturas hechas en siete días
a la Trinidad del Creador. Por este motivo también el decálogo
de la ley consta de diez preceptos. La transgresión del número
diez está expresada en el número once, de donde se deduce que
exceptus. De hoc enim solo dicitur, quod de nullo homine sancto, quantalibet sapientia iustitiaque perfecto, dici potuit aut poterit: Verbum caro
factum est (lo 1,14).
CAPUT XXIII.—33. Cur generationes septuaginta septem numerat
Lucas.—Lucas autem qui ex baptismo Domini per generationes ascendit,
septuagenarium et septimum numerum complet, incipiens ab ipso Domino
nostro Iesu Christo per Ioseph ascenderé, et perveniens ad Deum per
Adam: id est, quia in hoc numero abolitio significatur omnium peccatorum, quae fit in Baptismo, non quia ipsi Domino erat quod in baptismo
dimitteretur; sed quia sua humilitate quid nobis esset utile commendavit.
Et quamvis esset illud baptismum Ioannis; in eo tamen sensibiliter apparuit Trinitas Patris et Filii et Spiritus sancti, qua consecratus est ipsius
Christi baptismus, quo baptizandi erant futuri Christiani: Pater, in voce
quae facta est de cáelo; Filius, in ipso homine Mediatore; Spiritus sanctus,
in columba (cf. Mt 3,16.17).
34. Numeri septuaginta septem significatus.—Quare autem septuagenarius et septimus numerus omnia peccata contineat quae dimittuntur in
Baptismo, haec probabilis ratio videtur oceurrere; quia denarius numerus
perfectionem habet iustitiae et beatitudinis, cum septenaria creatura Creatoris inhaeret Trinitati: unde etiam decalogus Legis in decem praeceptis
consecratus est. Transgressio autem denarii undenario numero significatur:
De ellos tratará más ampliamente en el sermón siguiente.

Sermón

LI

La genealogía de Cristo según Mt y Le

el pecado es una transgresión; es decir, se da cuando el hombre, apeteciendo más, sobrepasa la medida justa/Por esto mismo el Apóstol llama a la avaricia la raíz de t^dos los males.
Y al alma que adúlteramente se aparta de Dios, él parece decirle: «Esperabas que apartándote de mí ibas a poseer más».
La transgresión, es decir, el pecado, está en relación estrecha
con el sujeto del mismo porque quiere encontrar satisfacción
para él en particular. Por ello son reprendidos quienes buscan
sus cosas y no las de Jesucristo, y se alaba a la caridad, que no
busca sus intereses. En consecuencia, el número once, mediante
el cual se significa la transgresión, no se ha de multiplicar por
diez, sino por siete, y dará la cifra de setenta y siete. La transgresión no dice relación a la Trinidad creadora, sino a la criatura misma, es decir, al hombre; criatura que manifiesta el número siete. Tres se refieren al alma, donde reside una cierta
imagen del Creador, y cuatro al cuerpo. Conocidísimos son los
cuatro elementos que constituyen el cuerpo. Quienes no los
conozcan, pueden fácilmente contemplar que el cuerpo del mundo, en el cual se mueve espacialmente el nuestro, tiene, por así
decir, cuatro partes principales, que también la Escritura divina
menciona de continuo: oriente, occidente, sur y norte, Y porque los pecados o bien se cometen en el alma, por ejemplo, con
el solo deseo, o bien ya visiblemente medíante acciones corporales, el profeta Amos nos representa frecuentemente a Dios
que amenaza y dice: Por tres y por cuatro pecados no revocaré

nada, es decir, no los disimularé. Tres por la naturaleza del alma,
cuatro por la del cuerpo: elementos ambos de que el hombre
está compuesto.
35. Así, pues, once veces siete, o sea, como ya se ha dicho,
la transgresión de la justicia referida al hombre pecador, da el
número setenta y siete, en el cual están contenidos simbólicamente todos los pecados que se perdonan por el bautismo.
Este es el motivo por el que Lucas llega hasta Dios mediante
el número setenta y siete de generaciones: para mostrar que el
hombre se reconcilia con Dios por la remisión de todos los
pecados. Este es el motivo también por el que el Señor respondió a Pedro, que le preguntaba cuántas veces debía perdonar
al hermano, estas palabras: No te digo que sólo siete veces,
sino hasta setenta veces siete. Y si queda todavía algo oculto
en estas honduras y en estos tesoros de los misterios de Dios,
los más diligentes y más dignos pueden descubrirlo. Nosotros,
en la medida de nuestra comprensión, y según lo que Dios nos
ayudó y nos concedió, hemos dicho lo que hemos podido y el
tiempo ha permitido. Si alguno de vosotros comprende que
hay algo más, llame a la puerta de aquel de quien también
nosotros hemos recibido lo que pudimos comprender y decir.
Ante todo, quedaos con esto: aunque no comprendáis las Escrituras, no os inquietéis; si las habéis entendido, no os hinchéis;
al contrario, lo que no habéis entendido diferidlo reverentemente; lo que comprendéis, retenedlo con amor.

et intellegitur peccatum esse transgressio, cum aliquid amplius homo appetens, iustitiae regulam excedit. Unde et avaritiam radican omnium malorum dicit Apostolus (1 Tim 6,10). Et animae a Deo fornicanti, ex eiusdem
Domini persona dicitur: Sperabas si a me discessisses, aliquid amplius
te habituram. Quia ergo transgressionem, id est peccatum ad se ipsum
refert qui peccat, quia privato quodam suo laetari vult; unde reprehenduntur etiam qui sua quaerunt, non quae Iesu Christi (Phil 2,21), et
laudatur caritas non quaerens quae sua sunt (1 Cor 13,5): propterea ipse
undenarius numerus quo significatur transgressio, non decies multiplicatur,
sed septies, et fiunt septuaginta septem. Non enim ad Conditoris Trinitatem, sed ad ipsam creaturam, id est, ad ipsum hominem pertinet transgressio, quam creaturam septenarius numerus ostendit. Tria propter animum,
ubi est quaedam imago Trinitatis Creatoris; ibi enim homo ad imaginem
Dei factus est: et quattuor propter corpus. Notissima enim sunt quattuor
primordia quibus corpus constat. Et cui nota non sunt, potest facile advertere ipsum corpus mundi, in quo corpus nostrum per loca movetur, quattuor habere quasi principales partes, quas etiam [354] Scriptura divina
assidue commemorat, Orientem et Occidentem, Meridianum et Aquilonem.

mulabo. Tribus, propter animi; quattuor, propter corporis naturam: quibus
duobus homo constat.
35. Scripturae quomodo legendae.—Itaque undecim septies, sicut dictum est, transgressio iustitiae relata ad hominem peccatorem facit numerum septuaginta septem; quo peccata omnia contineri significan tur, quae
per Baptismum dimittuntur. Unde Lucas per septuaginta septem generationes ascendit ad Deum; ostendens reconcilian hominem Deo per abolitionem omnium peccatorum. Inde ipse Dominus Petro interroganti quoties
fratri debeat ignoscere: Dico tibí, inquit, non septies, sed usque septuagies
septies (Mt 18,22). Et si quid aliud de his secretis et thesauris mysteriorum Dei, a diligentioribus et dignioribus erui potest. Nos tamen pro
nostro captu, quantum adiuvit et quantum dedit Dominus, pro angustia
quoque temporis, quae potuimus, diximus. Si quis vestrum amplius capit,
ad ifium pulset, a quo et nos quod capere, quod dicere possumus, sumimus. Illud ante omnia retínete, ut Scripturis sanctis nondum intellectis
non perturbemini; intellegentes autem non inflemini: sed et quod non
intellegitis, cum honore differatis; et quod intellegitis, cum caritate teneatis.

CAPUT XXIV.—Et quoniam peccata vel animo fiunt, sicut in sola
volúntate; vel etiam operibus corporis, iam visibiliter: propterea Amos
propheta assidue commemorat Deum minantem ac dicentem: In tribus
et quattuor impietatibus non aversabor (Amos 1 et 2), id est, non dissi-

La Trinidad

SERMÓN

Tema: La Trinidad.
Fecha: Entre el año 410 y el 412 o 419 y 420.
Lugar: Desconocido.
1. La lectura del Evangelio nos ha propuesto el tema de
que debemos hablar a vuestra caridad, como si fuera un mandato del Señor, un mandato auténtico. De él estaba esperando
mi corazón una como señal para predicar este sermón; necesitaba advertir que quería que yo hablase de lo que él había
dispuesto que se leyese. Escuchad con atención y devoción, y
una y otra cosa sean de ayuda ante el mismo Señor Dios nuestro para mi trabajo. Vemos y contemplamos, como ante un
espectáculo que Dios nos presenta, que junto al río Jordán se
nos muestra Dios en su Trinidad. Llega Jesús y es bautizado
por Juan, el Señor por el siervo, cosa que hizo para dar ejemplo de humildad. En efecto, cuando al decirle Juan: Soy yo
quien debe ser bautizado por ti y tú vienes a mi, respondió:
Deja eso ahora para que se cumpla toda justicia, manifestó
que es en la humildad donde se cumple la justicia. Después de
haber sido bautizado, se abrieron los cielos y descendió sobre
él el Espíritu Santo en forma de paloma; luego siguió una
voz que vino de lo alto: Este es mi Hijo amado, en quien me

SERMO
[RB 74 (1964) 15]

sentí bien. Tenemos aquí, pues, a la Trinidad con una cierta
distinción de las personas: en la voz, el Padre; en el hombre,
el Hijo; en la paloma, el Espíritu Santo. Sólo era necesario
recordarlo, pues verlo es extremadamente fácil. Con toda evidencia, por tanto, y sin lugar a escrúpulo de duda, se manifiesta
aquí esta Trinidad. En efecto, Cristo el Señor, que viene hasta
Juan en la condición de siervo, es ciertamente el Hijo; no puede decirse que es el Padre o el Espíritu Santo. Vino, dice, Jesús:
ciertamente el Hijo de Dios. Respecto a la paloma, ¿quién puede dudar?, o ¿quién hay que diga: «Qué es la paloma», cuando
el Evangelio mismo lo atestigua claramente: Destendió
sobre
él el Espíritu Santo en forma de paloma? En cuanto a la voz
aquélla, tampoco existe duda alguna de que sea la del Padre,
puesto que dice: Tú eres mi Hijo. Tenemos, pues, la distinción
de personas en la Trinidad.
2. Si ponemos atención a los lugares, me atrevo a decir
—aunque lo diga tímidamente, me atrevo a decirlo—, tenemos
la separabilidad en cierto modo de las personas. Cuando Jesús
viene al río, va de un lugar a otro; la paloma desciende del
cielo a la tierra, es decir, de un lugar a otro; la misma voz del
Padre no salió de la tierra ni del agua, sino del cielo. Hay, pues,
aquí una como separación de lugares, de funciones y de obras.
Alguien podrá decirme: «Muestra ahora que la Trinidad es inseparable». No olvides que hablas como católico y que hablas
a católicos. Nuestra fe, es decir, la fe verdadera, la recta, la fe
católica, así lo profesa; fe que no se funda en opiniones o conjeturas, sino en el testimonio de la lectura escuchada; fe que

LII
(PL 38,354)

DE TRINITATE (Mt 3,13-17)

1. Euangelica lectio proposuit nobis, unde loquamur ad caritatem
uestram tamquam domini imperio; et uere domini imperio: ab illo enim
exspectauit cor meum tamquam iussionem proferendi sermonis, ut hinc
eum intellegerent loqui me uelle, quod recitari ipse uoluisset. Audiat ergo
studium et deuotio uestra adiuuet, apud ipsum dominum deum nostrum
laborem meum. Videmus enim, et tamquam proposito diuino spectaculo
contuemur, apud flumen Iordanen commendari nobis [16] deum nostrum
in trinitate. Cum enim ueniret Iesus et baptizatus esset a Iohanne, dominus a seruo—quod fecit ad humilitatis exemplum; in ipsa quippe humilitate ostendit impleri iustitiam, quando dicente sibi Iohanne: Ego a te
debeo baptizan, et tu venís ad me (355), respondit: Sine modo, impleatur
omnh iustitia (Mt 3,14-15)—cum ergo baptizatus esset, aperti sunt caeli
et descendit super eum spiritus sanctus specie columbae; deinde uox
desuper consecuta est: Hic est filius meus dilectus, in quo bene sensi

(ib., 17). Habemus ergo distinctam quodammodo trinitatem: in uoce
patrem, in nomine filium, in columba spiritum sanctum. Hoc quidem
commemorare opus erat; nam uidere facillimum est: euidenter enim nec
ullo dubitationis scrupulo commendatur haec trinitas, cum ipse dominus
Christus in forma serui ueniens ad Iohannem utique filius est: non enim
dici potest quod pater est, aut dici potest quod spiritus sanctus. Venit,
inquit, Iesus (ib., 13): utique filius dei. De columba quis dubitet? aut
quis dicat: Quid est columba? cum ipsum euangelium testetur apertissime:
Descendit super eum Spiritus Sanctus specie columbae? (ib., 16; Me 1,11).
De uoce autem illa similiter nulla dubitatio quod patris sit, cum dicit:
Tu es filius meus (Me 1,11; Le 3,22). Habemus distinctam trinitatem.
2. Et si consideremus loca, audeo dicere—quamuis timide id dicam,
tamen audeo—quasi separabilem trinitatem, cum Iesus uenit ad fluuium,
[17] ex alio loco in alium locum, columba de cáelo descendit ad terram,
de alio loco in alium locum, uox ipsa patris nec de térra nec de aqua
sonuit, sed de cáelo. Tria haec quasi separantur locis, separantur officiis,
separantur operibus. Dicat mihi aliquis: 'Ostende inseparabilem trinitatem'. Memento catholicum te loqui, catholicis loqui. Fides enim nostra, id
est fides uestra, fides recta, fides catholica, non opinione praesumptionis
sed testimonio lectionis collecta, nec haeretica temeritate incerta sed

Sermón

LII

no duda ante la temeridad de los herejes, sino que/se cimienta
en la verdad de los Apóstoles. Esto lo sabemos y lo creemos.
Y aunque no lo vemos con los ojos y ni siquiera con el corazón,
mientras nos purificamos mediante la fe, a través de esa misma
fe mantenemos con toda verdad y firmeza que el Padre, el Hijo
y el Espíritu Santo forman la Trinidad inseparable, es decir,
un solo Dios, no tres. Pero un Dios tal que el Hijo no es el
Padre, que el Padre no es el Hijo, que el Espíritu Santo no es
ni el Padre ni el Hijo, sino el Espíritu de ambos. Esta inefable
divinidad que permanece en sí misma, que renueva todo y todo
lo crea, recrea, envía y llama a sí, que juzga y absuelve, esta
Trinidad inefable es al mismo tiempo inseparable, como sabemos.
3. ¿Qué hacer, pues? He aquí que el Hijo viene en cuanto hombre separadamente; de forma separada desciende el Espíritu Santo del cielo en forma de paloma; separadamente también sonó la voz del Padre desde el cielo: Este es mi Hijo.
¿Dónde está, pues, la Trinidad inseparable? Dios se ha servido
de mí para despertar vuestra atención. Orad por mí, y, como
abriendo vuestro seno, os conceda él mismo con qué llenar lo
que habéis abierto. Colaborad con nosotros. Estáis viendo lo
que hemos emprendido; no sólo qué cosa, sino también quién;
desde dónde lo queremos explicar, es decir, dónde nos hallamos,
cómo vivimos en un cuerpo que se corrompe y molesta al alma
y cómo la morada terrena oprime la mente llena de pensamientos. Cuando aparto mi mente de la multiplicidad de las cosas
y la recojo en el único Dios, Trinidad inseparable, buscando
apostólica ueritate fundata, hoc insinuat. Hoc nouimus, hoc credimus;
hoc, etsi non uidemus oculis nec adhuc corde quamdiu fide mundamur,
ipsa tamen fide rectissime ac robustissime retinemus patrem, filium,
spiritum sanctum inseparabilem esse trinitatem: unum deum, non tres
déos; ita tamen unum deum, ut filius non sit pater, ut pater non sit
filius, ut spiritus sanctus nec pater sit nec filius, sed patris et filii spiritus.
Hanc ineffabilem diuinitatem apud se ipsam manentem, omnia innouantem, creantem, recreantem, mittentem, reuocantem, iudicantem, liberantem, hanc ergo trinitatem ineffabilem simul nouimus et inseparabilem.
3. Quid ergo agimus? Ecce seorsum uenit filius in homine, seorsum
spiritus sanctus de cáelo descendit specie columbae, seorsum uox de
cáelo sonuit: Hic est filius meus (Mt 3,17). Vbi est inseparabilis trinitas?
Fecit uos per me deus intentos. Orate pro nobis, et quasi aperientes
sinum donet ipse unde quod aperuistis impleatur. Conlaborate nobis. Videos enim quid susceperimus—non sohim quid, uerum etiam qui—unde
[18] uolumus dicere, ubi positi, quomodo positi in corpore quod corrumpitur et aggrauat animam et depremit terrena inhabitatio sensum multa
cogitantem (cf. Sap 9,15). Quando ergo (356) istum sensum a multis
extraho et ad unum deum trinitatem inseparabilem colligo, ut aliquid
uideam quod dicam, putasne in hoc corpore quod aggrauat animam, ut

La Trinidad

algo que deciros, ¿pensáis que, para hablaros algo digno, podré
decir: A ti, Señor, levanté mi alma, viviendo en este cuerpo
que agrava al alma? Ayúdeme él, elévela él conmigo. Soy débil
para esa tarea y me resulta pesada.
4. «¿Hace algo el Padre que no haga el Hijo? ¿O hace
algo el Hijo que no haga el Padre?» Estas preguntas suelen
ser planteadas por hermanos afanosos de saber, suelen ocupar
las charlas de quienes aman la palabra de Dios, ya causa de
ella suele pulsarse mucho a las puertas de Dios'. Refirámonos
por ahora al Padre y al Hijo. Una vez que haya coronado nuestro intento aquel a quien decimos: Sé mi ayuda, no me abandones, se comprenderá que tampoco el Espíritu Santo se separa
nunca de la operación común al Padre y al Hijo. Escuchad,
pues, la cuestión planteada, pero en relación al Padre y al Hijo.
«¿Hace algo el Padre sin el Hijo?» Respondemos: «No».
¿Acaso tenéis dudas? ¿Qué es lo que hace el Padre sin aquel
por quien fueron hechas todas las cosas? Todas las cosas, dice
la Escritura, fueron hechas por él. Y recalcándolo hasta la saciedad para los rudos, torpes e incordiantes, añadió: Y sin él
nada fue hecho.
5. ¿Qué decir, hermanos? Por él han sido hechas todas
las cosas. Entendemos ciertamente que toda criatura fue hecha
por el Hijo; que la hizo el Padre mediante su Verbo, Dios
a través de su Poder y Sabiduría. ¿O hemos de decir, acaso,
que, efectivamente, en el momento de la creación, todo fue
hecho por él, pero que ahora no gobierna el Padre por él todo
aliquid uobis digne eloquar, potero dicere: Quoniam ad te, domine, leuaui
animam meam? (Ps 85,4; cf. 24,1). Adiuuet me, leuet eam mecum: nam
infirmus sum illi, et grauis est mihi.
4. Solet haec quaestio ab studiosissimis fratribus proponi, solet in
amatorum uerbi dei sermone uersari, solet pro hac multum pulsari ad
deum, dicentibus hominibus: 'Facit aliquid pater quod non facit filius,
aut facit aliquid filius quod non facit pater?' Interim de patre et filio
dicamus. Cum autem hinc expedierit conatum nostrum, cui dicimus:
Adiutor meus esto, ne derelinquas me (Ps 26,9), intellegitur etiam spiritus
sanctus ab operatione patris et filii nequáquam discedere. De patre ergo
et filio, fratres, audite. Facit aliquid pater sine filio? Respondemus: Non.
An dubitatis? Quid enim facit sine illo, per quem facta sunt omnia?
Omnia, inquit, per ipsum facta sunt: et satiate inculcans tardis, duris,
ütigiosis, addidit: Et sine ipso factum est nihil (lo 1,3).
5. Quid igitur, fratres? Omnia per ipsum facta sant. Intellegimus
| 19] utique uniuersam creaturam factam per filium fecisse patrem per
uerbum suum, deum per uirtutem et sapientiam suam. Numquid dicturi
sumus: 'Omnia quidem, quando creata sunt, per ipsum facta sunt, sed
nunc non omnia per ipsum regit pater'? Absit. Recedat haec cogitatio
De preguntas como éstas surgieron, según confesión del santo, algunas
obras agustinianas (véase Retractaciones I 23,1; 26).

Sermón LII

cuanto existe? En ningún modo. Aléjese este pensamiento de
los corazones de los creyentes, rechácelo la mente de los piadosos y la inteligencia de los devotos. Es imposible que, habiendo
creado todas las cosas por él, no las gobierne también por él.
Lejos de nosotros pensar que no es regido por él lo que tiene
el ser por él. Pero probemos también por el testimonio de las
Escrituras no sólo que por él han sido hechas y creadas todas
las cosas, según el texto evangélico: Por él han sido hechas
todas las cosas y sin él nada se hizo, sino también que por él
son regidas y dispuestas cuantas cosas han sido hechas. Vosotros reconocéis que Cristo es la Potencia y Sabiduría de Dios;
reconoced también que se dijo de la Sabiduría: Se extiende
con fortaleza de un confín a otro y lo dispone todo con suavidad. No dudemos, pues, de que todas las cosas son gobernadas
por quien las hizo. Nada hace el Padre sin el Hijo y nada el
Hijo sin el Padre.
6. Sale al paso otra dificultad que en el nombre del Señor
y por su voluntad nos disponemos a resolver. Si nada hace el
Padre sin el Hijo y nada el Hijo sin el Padre, ¿no será obligado afirmar también que el Padre nació de la Virgen María,
que el Padre padeció bajo Poncio Pilato, que el Padre resucitó
y subió al cielo? En ningún modo. No decimos esto porque
no lo creemos. Creí, y por eso hablé; también nosotros creímos,
y por eso hablamos. ¿Qué se proclama en la fe? 2 Que fue el
Hijo quien nació de la Virgen, no el Padre. ¿Que se proclama
en la fe? Que fue el Hijo quien padeció bajo Poncio Pilato
a fidelium cotdibus, abigatur a sensu deuotorum, ab intellectu piorum.
Fieri non potest, ut per ipsum creauerit et non per ipsum gubernet.
Absit, ut sine ipso regatur quod est, quando per ipsum factum est ut
esset. Sed et hoc testimonio scripturae doceamur, non solum per ipsum
facta et creata omnia, sicut ex euangelio commemorauimus: Omnia per
ipsum facta sunt, et une ipso factum est nihil (lo 1,3), sed per ipsum
etiam regi et disponi quae facta sunt. Agnoscitis ergo Christum dei uirtutem et dei sapientiam, agnoscite dictum et de sapientia: Adtingit a fine
usque ad finem fortiter, et disponit omnia suauiter (Sap 8,1). Non ergo
dubitemus per ipsum regi omnia, per quem facta sunt omnia. Nihil itaque
pater sine filio, nihil filius sine patre facit.
6. Occurrit quaestio, quam in nomine domini et eius uoluntate
soluendam suscepimus. Si nihil facit pater sine filio et nihil filius sine
patre, nonne quasi consequens erit, ut et patrem dicamus natum de
uirgine Maria, patrem passuní sub Pontio Pilato, patrem resurrexisse et
in caelum ascendisse? Absit. Non hoc dicimus, quia non hoc credimus.
Credidi, enim, propter quod et locutus sum; et nos credimus, propter
quod et loquimur (2 Cor 4,13; ps 115,10). Quid est in fide? Quia filius
de uirgine natus est, [20J non pater. (357) Quid est in fide? Quia filius
passus sub Pontio Pilato et rnortuus, non pater. Excedit nobis, quosdam

Es decir, en el símbolo de la fe.

La Trinidad

y quien murió, no el Padre. No se nos oculta que algunos, llamados Patripasianos 3, entendiéndolo mal, afirman que el Padre
mismo nació de mujer, que él fue quien padeció, que el Padre
es a la vez Hijo, que se trata de dos nombres, no de dos realidades. La Iglesia los separó de la comunión de los santos para
que no engañasen a nadie y, separados, discutiesen entre sí.
7. Traigamos, pues, de nuevo ante vuestras mentes la
dificultad del problema. Alguien me dirá: «Tú has dicho que
nada hace el Padre sin el Hijo, ni el Hijo sin el Padre; además
presentaste testimonios tomados de la Escritura que confirman
que nada hace el Padre sin el Hijo, puesto que por él fueron
hechas todas las cosas, y que nada es regido sin el Hijo, puesto
que es la Sabiduría del Padre que se extiende de un confín
a otro con fortaleza y lo dispone todo con suavidad. Ahora,
contradiciéndote al parecer, me dices que fue el Hijo quien
nació de una virgen, no el Padre; que fue el Hijo quien padeció, no el Padre, y lo mismo dígase de la resurrección. He
aquí, pues, que hallo que el Hijo hace algo que no hace el
Padre. Confiesa, por tanto, o bien que el Hijo hace algo sin
el Padre, o bien que el Padre nació, padeció, murió y resucitó.
Di una cosa u otra. Elige una de las dos». No elijo ninguna;
no afirmo ni lo uno ni lo otro. Ni digo que el Hijo hace algo
sin el Padre, pues mentiría si lo dijera; ni tampoco que el
Padre nació, padeció, murió y resucitó, porque si esto dijera
no mentiría menos. «¿Cómo, me dices, vas a salir de estos
aprietos?»
male intellegentes uocari patripassianos, qui dicunt ipsum patrem natum
ex femina, ipsum patrem passum, ipsum esse patrem qui est filius: dúo
esse nomina, non res duas. Et remouit istos ecclesia catholica a communione sanctorum, ne aliquem deciperent, ut separati litigarent.
7. Reuocemus ergo difficultatem quaestionis sensibus uestris. Dicat
alíquís mihí: 'Tu díxisti nihil faceré patrem sine filio ñeque filium sine
patre: et testimonia de scripturis adhibuisti nihil faceré patrem sine filio,
quia omnia per ipsum facta sunt (cf. lo 1,3); nec quod factum est regi
sine filio, quia ipse est sapientia pattis, adtingens a fine usque in finem
fortiter, et disponens omnia suauiter (cf. Sap 8,1). Modo mihi dicis, quasi
contra te ipsum loquens: Filius natus est de uirgine, non pater; filius
passus est, non pater; filius surrexit, non pater. Ecce teneo, aliquid
faceré filium quod non facit pater. Aut ergo confitere faceré aliquid filium
sine patre, aut confitere etiam patrem natum, passum, mortuum, resurrexisse. Aut illud, aut illud dic; elige unum de duobus'. Ego neutrum eligo.
Nec hoc, nec illud dico: nec aliquid filium faceré sine patre dico, quia
mentior si hoc dixero; nec patrem natum, passum, resurrexisse dico, quia
nihilominus mentior si hoc dixero. 'Quomodo, inquit, explicaberis ab his
angustiis?'
Esta herejía floreció en los siglos n y ni. Sus más conocidos representantes
fueron Noeto de Esmirna, Sabelio y Práxeas.

Sermón

LII

8. Os agrada la dificultad propuesta. Dios nos ayude para
que os agrade también una vez resuelta. Fijaos en lo que digo,
para que nos libere tanto a mí como a vosotros. En el nombre
de Cristo nos mantenemos en una misma fe, bajo un mismo
Señor vivimos en una misma casa, bajo una sola cabeza somos
miembros de un mismo cuerpo, y un mismo espíritu nos anima.
Para que el Señor nos saque de los aprietos de este dificilísimo
problema a todos, a mí que os hablo ya vosotros que me escucháis, esto es lo que digo: «Es el Hijo, no el Padre, quien
nació de la Virgen María; pero tanto el Padre como el Hijo
realizaron ese mismo nacimiento que es del Hijo y no del Padre.
No fue el Padre quien padeció, sino el Hijo; pero tanto el Padre
como el Hijo obraron tal pasión. No resucitó el Padre, sino
el Hijo; pero la resurrección fue obra del Padre y del Hijo».
Al parecer estamos ya libres de esta dificultad, pero quizá sólo
por mis palabras; veamos si también las divinas lo confirman.
Me corresponde a mí demostrar con testimonios de la Sagrada
Escritura que el nacimiento del Padre lo obraron el Padre y el
Hijo. Dígase lo mismo de la pasión y resurrección. Tanto el
nacimiento como la pasión y resurrección son exclusivas del
Hijo. Estas tres cosas, sin embargo, pertenecientes al Hijo solamente, no han sido obra de sólo el Padre, ni de sólo el Hijo,
sino del Padre y del Hijo. Probemos cada una de estas cosas 4;
vosotros hacéis de jueces; la causa ha sido expuesta, desfilen
los testigos. Dígame vuestro tribunal lo que suele decirse a los
que llevan las causas: «Prueba lo que propones». Con la ayuda
[21] 8. Placet uobis quaestio proposita; deus adiuuet, ut placeat et
soluta. Ecce quod dico, ut me et uos ab his angustiis dominus libetet. In
una enim fide stamus in nomine Christi, et in una domo sub uno domino
uiuimus, et in uno corpore membra sub uno capite sumus, et uno spiritu
uegetamur. Vt ergo dominus ab his angustiis molestissimae quaestionis liberet, et me qui loquor, et uos qui auditis, hoc dico: 'Filius
quidem, inquam, non pater, natus est de uirgine Maria; sed ipsam natíuitatem filii, non patris, de uirgine Maria et pater et filius operatus est.
Non est quidem passus pater, sed filius; passionem tamen filii et pater
et filius operatus est. Non resurrexit pater, sed filius; resurrectionem
tamen filii et pater et filius operatus est.' De quaestione ista uidemur iam
expediti, sed forte uerbis meis: uideamus etiam utrum uerbis diuinis.
Pertinet ergo ad me sanctorum librorum testimoniis demonstrare, natiuitatem filii et patrem operatum et filium, ita passionem, ita resurrectionem: ut, cum filii tantum sit et natiuitas et passio et resurrectio, haec
tamen tria, quae ad filium solum pertinent, nec a patre solo facta sint,
nec a solo filio, sed a patre utique et filio. Probemus singula; iudices
auditis, causa proposita est, testes procedant, Dicat mihi iudicium uestrum
quod solet causas agentibus dici: 'Doce quod promittis'. Doceo plañe,

Agustín traspasa los procedimientos del foro a la predicación y exposición
de la Palabra divina: hay una causa, un juez, testigos, un jurisperito, etc.

La Trinidad

del Señor lo voy a probar, y lo pienso hacer con la lectura
del código celeste. Me oísteis atentamente cuando proponía la
causa; escuchadme más atentamente aun ahora, al probarla.
9. He de empezar con el nacimiento de Cristo, probando
cómo fue obra del Padre y del Hijo, aunque lo que hicieron
ambos pertenezca sólo al Hijo. Cito a Pablo, insigne doctor
en derecho divino 5, pues hay abogados que aducen la autoridad de Pablo para fallar litigios, aun entre los no cristianos.
Me remito a Pablo, digo, como a juez de paz y no de contienda.
Muéstrenos el santo Apóstol cómo el nacimiento del Hijo es
obra del Padre. Cuando llegó, dijo, la plenitud de los tiempos,
envió Dios a su Hijo nacido de mujer, hecho bajo la ley para
redimir a quienes estaban bajo la ley. Lo habéis escuchado y,
dado que su testimonio es llano y patente, lo habéis entendido.
He aquí que es obra del Padre el que el Hijo naciese de una
virgen. Cuando llegó la plenitud de los tiempos, envió Dios
a su Hijo, es decir, el Padre a Cristo. ¿Cómo lo mandó? Hecho
de mujer, hecho bajo la ley. El Padre, por tanto, le hizo de
mujer y sometido a la ley.
10. ¿O acaso os preocupa el que yo haya dicho de una
virgen y Pablo de mujer? No os preocupéis, y no perdamos
tiempo; no estoy hablando a incompetentes. La Escritura dice
una y otra cosa: de virgen y de mujer. De virgen, ¿cuándo?
He aquí que una virgen concebirá y dará a luz un Hijo. De
mujer, ya lo escuchasteis. No existe contradicción. Es caracteadiuuante domino, et caelestis iuris recito (358) lectionem. Intente audistis proponentem, audite intentius iam probantem.
[22] 9. De Christi natiuitate mihi primo docendum est, quomodo
eam et pater fecerit et filius fecerit, quamuis nonnisi ad filium pertineat
quod fecit pater et filius. Paulum recito idoneum iuris diuíni consultum
—nam et causidici habent hodie Paulum dictantem íura litigatorum,
non christianorum—recito, inquam, Paulum dictantem pacis iura, non
litis. Ostendat nobis sanctus apostolus, quomodo natiuitatem filii pater
operatus sit: Cum autem uenit, inquit, plenitudo temporis, misit deus
filium suum, factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege
erant redimeret (Gal 4,4-5). Audistis, et quia planum et apertum est, intellexistis. Ecce pater fecit filium nasci de uirgine. Cum enim uenisset
plenitudo temporis, misit deus filium suum, utique pater Christum. Quomodo eum misit? Factum ex muliere, factum sub lege (ib.). Fecit ergo
eum pater ex muliere sub lege.
10. An forte hoc mouet, quia 'de uirgine' dixi, et Paulus dicit ex
muliere? Non moueat; non immoremur: ñeque enim rudibus loquor.
Vtrumque de scriptura dicitur: et 'ex uirgine', et 'ex muliere'. 'Ex uirgine'
quomodo? Ecce uirgo accipiet in ulero, et pariet filium (Is 7,14). 'Ex
muliere' autem, sicut audistis. Non est contrarium. Proprietas enim locu5
El jurisperito era el intérprete del Derecho civil, cuya respuesta, en Derecho
tpmano, tenía fuerza ele ley.

Sermón LII

La Trinidad

rístico de la lengua hebrea llamar mujeres a todas las hembras, y no sólo a quienes han perdido su virginidad 6. Lo tienes
patente en el libro del Génesis, ya cuando fue hecha Eva:
Y la formó mujer. En otro lugar dice también la Escritura que
mandó Dios separar a las mujeres que no conocieron lecho de
varón. Esto debe resultaros ya conocido; no nos detengamos,
pues, en ello, para que, con la ayuda del Señor, podamos explicar otras cosas que con razón exigirán más tiempo.
11. Hemos probado, pues, que el nacimiento del Hijo fue
obra del Padre; probemos también que lo fue del Hijo. ¿Qué
afirmamos cuando decimos que el Hijo nació de la Virgen
María? Que asumió la condición de siervo. ¿Qué otra cosa significa para el Hijo nacer, sino recibir la condición de siervo
en el seno de la Virgen? También esto es obra del Hijo. Escúchalo: El cual, existiendo en la condición de Dios, no juzgó
objeto de rapiña el ser igual a Dios; antes se anonadó a sí
mismo, tomando la condición de siervo. Cuando llegó la plenitud de los tiempos, envió Dios a su Hijo nacido de mujer,
nacido de la descendencia de David según la carne. Vemos,
pues, que el nacimiento del Hijo es obra del Padre; mas como
el mismo Hijo se anonadó a sí mi§mo tomando la condición
de siervo, vemos que es también obra del Hijo. Probado esto,
pasemos adelante. Recibid con atención lo que según el orden
sigue después.
12. Probemos que también la pasión del Hijo es obra
tanto del Padre como del Hijo. ¿Es obra del Padre? El cual

no perdonó a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos
nosotros. ¿Es obra también del Hijo? El cual me amó y se
entregó por mí. Entregó el Padre al Hijo y se entregó el Hijo
a sí mismo. Esta pasión sólo uno la sufrió, pero fue obra de
los dos. Al igual que el nacimiento, tampoco la pasión de Cristo fue obra del Padre sin el Hijo, ni del Hijo sin el Padre,
lintregó el Padre al Hijo y se entregó el Hijo a sí mismo.
¿Qué es lo propio de Judas, a excepción del pecado? Dejemos
esto y vengamos ya a la resurrección.

tionis hebreae 'mulleres' non corruptas uirginitate sed feminas appellat.
Habes euidentem scripturam Geneseos: quando ipsa primo [23] Eua
facta est, formauit eam in mulierem (cf. Gen 2,22). Dicit etiam alio loco
scriptura, iubere deum separan mulieres, quae non cognouerunt cubile
uiri (cf Num 31,17-18; lud 21,11). Hoc ergo iam notum esse debet;
nec teneat nos, ut alia, quae mérito tenebunt, domino adiuuante explicare
possimus.
11. Probauímus ergo natiuitatem filii a patre factam, probemus et
a filio factam. Quid est natiuitas filii de uirgine Maria? Certe assumptio
formae serui. Numquidnam est aliud nasci filio, nisi accipere formam
serui in uirginis útero? Audi quia hoc et filius fecit: Qui cum in forma
dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis deo; sed semetipsum
exinaniuit, formam serui accipiens (Phil 2,6-7). Cum uenit plenitudo temporis, misit deus filium suum ftctum ex muliere (Gal 4,4), qui factus est
ei ex semine Dauid secundum carnem (Rom 1,3). Videmus ergo natiuitatem a patre factam; sed quia ipse filius semetipsum exinaniuit, formam
serui accipiens, uidemus natiuitatem filii et ab ipso filio factam. Probatura
est hoc. Transeamus hinc. Intenti aliud accipite, quod ex ordine sequitur.
12. Probemus et passionem filii et a patre factam, et a filio factam.
Faciat pater passionem filii: Qui proprio filio non pepercit, sed pro nobis

Véase la nota al sermón 49 A,

13. Veamos, en efecto, que es el Hijo quien resucita, no
el Padre; pero la resurrección del Hijo es obra del Padre y del
I lijo. Obra del Padre: Por esto lo exaltó y le dio un nombre
sobre todo nombre. Resucitó, por tanto, el Padre al Hijo, exaliándole y levantándole de entre los muertos. Y el Hijo, ¿se
resucitó acaso a sí mismo? Sí, en efecto. Aludiendo a su cuerpo,
dijo del templo: Destruid este templo y en tres días lo levantaré de nuevo. Finalmente, dado que en la pasión está incluido
el dar la vida, así también en la resurrección el volver a tomarla; veamos, pues, si el Hijo dio su vida efectivamente y se la
devolvió el Padre, mas no él a sí mismo. Que se la devolvió
el Padre, es cosa manifiesta. Refiriéndose a ello, dice el salmo:
Resucítame y les daré su merecido. ¿Por qué esperáis que diga
yo que también el Hijo se devolvió la vida? Que lo diga él
mismo: Tengo poder para dar mi vida. Aún no he dicho lo
que prometí. Dije solamente: para dar y ya aclamasteis, poromnibus tradidit eum (Rom 8,32). Faciat et filius passionem suam: Qui
me dilexit [24] et tradidit se ipsum pro me (Gal 2,20). (359) Tradidit
pater filium, tradidit filius se ipsum. Passio haec uni facta est, sed ab
utroque facta est. Sicut ergo natiuitatem, ita passionem Christi nec pater
fecit sine filio, nec filius sine patre. Tradidit pater filium, tradidit filius
se ipsum. Quid hic fecit ludas, nisi peccatum? Transeamus et hinc. Veniamus ad resurrectionem.
13. Videamus filium quidem, non patrem, resurgentem, sed resurrectionem filii et patrem et filium facientem. Operetur pater resurrectionem
filii: Propter hoc enim exaltauit eum a mortuis, et donauit ei nomen,
quod est super omne nomen (Phil 2,9). Resuscitauit ergo pater filium
exaltando eum et excitando eum a mortuis. Numquid et filius resuscitat
semetipsum? Resuscitat plañe. In figuram sui corporis de templo dixit:
Soluite templum hoc, et in triduo resuscitabo illud (lo 2,19). Postremo,
sicut ad passionem pertinet animam poneré, sic ad resurrectionem animam
iterum sumere, uideamus si filius quidem animam suam posuit, et ei
animam suam pater reddidit, non ipse sibi. Pater enim quia reddidit,
manifestum est: inde enim psalmus dicit: ~Et suscita me, et reddam
illis (Ps 40,11). Sed quia et filius animam suam sibi reddidit, quid a
nobis exspectatis? Ipse dicat: Potestatem babeo ponendi animam meam
(lo 10,18). Nondum dixi quod promisi, ponendi dixi; sed iam clamastis,

Sermón LII

que os habéis anticipado. Habiendo sido instruidos en la escuela del maestro celeste, como quienes siguen atentamente
sus lecciones y piadosamente las dais, no ignoráis lo que sigue:
Tengo poder, dijo, para dar mi vida y tengo el poder para
volver a tomarla. 'Nadie me la quita, sino que yo la doy y vuelvo
a tomarla.
14. Hemos cumplido nuestra promesa; hemos probado,
creo, nuestras afirmaciones con las pruebas solidísimas de los
testimonios de la Escritura 8. Retened lo que habéis oído. Lo
resumo brevemente, y os recomiendo que, como algo útil en
extremo, según mi opinión, lo guardéis en vuestras mentes.
El Padre no nació de la Virgen; sin embargo, este nacimiento
de la Virgen fue obra del Padre y del Hijo. El Padre no padeció en la cruz; sin embargo, la pasión del Hijo es obra del
Padre y del Hijo. El Padre no resucitó de entre los muertos;
sin embargo, la resurrección del Hijo es obra del Padre y del
Hijo. Ahí veis la distinción de personas y la inseparabilidad
de operaciones. No digamos, pues, que el Padre hace algo sin
el Hijo, o algo el Hijo sin el Padre. ¿Acaso los milagros que
hizo Jesús nos inquietan como sí él hubiese hecho algo que
no hizo el Padre? ¿Dónde dejáis aquello: Mas el Padre que
permanece en mí, ése hace las obras? Lo que hemos dicho eran
cosas llanas; solamente había que decirlas. No causa fatiga el
comprenderlas, pero hay que preocuparse de recordarlas.
quia praeuolatis. Erudíti quippe in schola magistri caelestis, tamquam
lectiones intente [25] audientes, pie reddentes, quid sequatur non ignoratis: Potestatem, inquit, habeo ponendi animam meam, et potestatem
babeo iterum sumendi eam. Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam
a me, et iterum sumo eam (lo 10,18).
14. Exsoluimus quae promisimus: propositiones nostras firmissimís,
ut arbitror, testimoniorum documentis probauimus. Tenete quod audistis.
Breuiter replico, et rem utilissimam, quantum existimo, mentibus uestris
collocandam commendo. Pater non est natus de uirgine: natiuitatem
tamen istam filii et pater et filius est operatus ex uirgine. Pater non est
passus in cruce: passionem tamen filii et pater et filius operatus est. Non
resurrexit pater a mortuis: resurrectionem tamen filii et pater et filius
operatus est. Habetis personarum distinctionem, et operationis inseparabilitatem. Non ergo dicamus, aliquid patrem operari sine filio, aliquid
filium sine patre. An forte miracula, quae fecit Iesus, mouent uos, ne
forte aliqua ipse fecerit quae non fecit pater? Et ubi est: Pater autem
in me manens facit opera sua? (lo 14,10). Haec quae diximus plana erant,
tantum dicenda erant: non laborandum ut intellegerentur, sed curandum
ut commemorarentur.
' Véase la nota al sermón 19,4.
Nótese el lenguaje procedente de la retórica clásica: probare, propositiones,
firmissima documenta, testimonia. Agustín no se apeó nunca de ia retórica bien
aprendida y durante varios años enseñada.

La Trinidad

15. Quiero añadir todavía algo, para lo que requiero de
vosotros una atención realmente más viva y devoción para con
Dios. Solamente los cuerpos están sometidos al espacio y ocupan lugar. La divinidad está más allá de los lugares corpóreos.
Nadie la busque como si residiera en el espacio. Está en todas
partes, invisible e inseparablemente: no aquí más y allí menos,
sino en todas partes en su totalidad y en ningún lugar dividida.
¿Quién ve esto? ¿Quién lo comprende? Detengámonos un poco; recordaremos quiénes hablamos y de qué estamos hablando. Esto o aquello, cualquier cosa que sea lo que Dios es, créase piadosamente, medítese santamente, y en la medida que se
nos conceda, en la medida que sea posible, compréndase aunque no sea posible expresarlo. Cesen las palabras, calle la lengua; despiértese y levántese hacia allí el corazón. No es algo
que tiene que subir al corazón del hombre, sino algo adonde
el corazón del hombre ha de subir. Prestemos atención a la criatura: Desde la creación del mundo, lo invisible de él es conocido por la mente a través de lo que ha sido hecho. Quizá en
las cosas que hizo Dios, con las cuales tenemos cierta familiaridad por la costumbre, podamos encontrar alguna semejanza
que nos sirva para probar que existe un conjunto de tres cosas, las cuales se nos presentan separadas y actúan inseparablemente.
16. Ea, hermanos; poned el sumo de atención. Ved ante
todo lo que pretendo: dado que el Creador está muy por encima de nosotros, quizá pueda encontrar en la criatura tal semejanza. Quizá alguno de nosotros, a quien el resplandor de
la verdad le haya rozado la mente con una como especie de
15. Aliquid adhuc uolo dicere, ubi uere et acriorem intentionem
uestram requiro et deuotionem apud deum. Etenim locis corporalibus
non tenentur nec (360) occupantur nisi corpora. Vltra locos corporales
est diuínitas. Nemo eam tamquam spatio requirat. Vbique inuisibilis et
inseparabilis adest: non in parte maior, in parte minor; sed ubique tota,
nusquam diuisa. Quis uidet hoc? quis capit hoc? Compescamus nos:
[26] meminerimus qui, unde loquamur. Illud, illud, quidquid est quod
deus est, pie credatur, sánete cogitetur; et quantum datur, quantum
potest, ineffabiliter intellegatur. Quiescant uerba, cesset lingua; cor excitetur, cor illuc leuetur. Non enim est illud tale, quod in cor bominis ascendat, sed quo cor hominis ascendat. Adtendamus creaturam—inuisibilia
enim eius a creatura mundi per ea, quae jacta sunt, intellecta conspictunlur (Rom 1,20)—ne forte in his, quae fecit deus, in quibus habemus
quamdam consuetudinis familiaritatem, inueniamus aliquam similitudinem,
unde probemus esse aliqua tria, quae tria separabiliter proferantur, inseparabiliter operentur.
16. Heia, fratres, adestote toto animo. Videte prius quid promittam,
ne forte in creatura inueniam quia creator a nobis excelsus est. Et forte
uerba quisquam nostrum, cui fulgor ueritatis aliqua mentem quasi corus-

Sermón LII

relámpago, pueda apropiarse aquellas palabras: Yo dije en mi
arrobamiento. ¿Qué dijiste? He sido arrojado de la presencia
de tus ofos. A mí me parece que quien dijo esto levantó a Dios
su alma y la efundió por encima de sí mismo; al oír que se le
decía todos los días ¿Dónde está tu Dios?, llegó con un cierto
contacto espiritual a aquella luz inmutable, luz que no pudo
soportar por la debilidad de su mirada. Luego recayó de nuevo en su como enfermedad y debilidad, se comparó con ella
y experimentó que la mirada de su mente no podía todavía
adecuarse a la luz de la Sabiduría de Dios. Y como esto le
había sucedido en estado de arrobamiento, abstraído de los
sentidos corporales y absorto en Dios, cuando en cierto modo
fue revocado por Dios a su condición de hombre, exclamó:
Yo dije en mi arrobamiento. Vi en el éxtasis no sé qué cosa,
que no pude soportar mucho tiempo; y devuelto a los miembros mortales ya los muchos pensamientos de los mortales procedentes del cuerpo que agrava al alma, dije. ¿Qué cosa? He
sido arrojado de la presencia de tus ojos. Muy elevado estás
tú; muy abajo estoy yo. ¿Qué podemos decir, hermanos, de
Dios? Si lo que quieres decir lo has comprendido, no es Dios;
si pudiste comprenderlo, comprendiste otra cosa en lugar de
Dios. Si pudiste comprender algo, te ha engañado tu imaginación. Si pudiste comprenderlo, no es Dios; si en verdad se
trata de Dios, no lo comprendiste. ¿Cómo, pues, quieres hablar de lo que no pudiste comprender?
17. Veamos, por tanto, si conseguimos encontrar algo en
las criaturas con que probemos que algún conjunto de tres
catione perstringit, potest dicere uerba illa: Ego dixi in éxtasi mea. In
éxtasi tua quid dixisti? Proiectus sum a facie oculorum tuorum (Ps 30,23).
Etenim uidetur mihi iste, qui hoc dixit, leuasse ad deum animam suam,
diffudisse super se animam suam, cum ei diceretur quotidie: Vbi est
deus tuus? (cf. Ps 41,4) peruenisse spiritali quodam contactu ad illam
[27] incommutabilem lucem, eamque infirmitate conspectus ferré non
ualuisse, et in suam quasi aegritudinem atque langorem iterum recidisse,
et comparasse se illi, et sensisse adhuc contemperan non posse aciem
mentis suae luci sapientiae dei. Et quia hoc in éxtasi fecerat, abreptus
a sensibus corporís et subreptus in deum, at ubi quodammodo a deo
ad hominem reuocatus est, ait: 'Ego dixi in éxtasi mea (Ps 30,23). Vidi
enim nescio quid in éxtasi, quod diu ferré non potui; et, redditus mortalibus membris et multis mortalium cogitationibus a corpore quod aggrauat
animam, dixi: quid? Proiectus sum a jacte oculorum tuorum (ib.). Longe
sursum es, longe deorsum sum'. Quid ergo dicamus, fratres, de deo? Si
enim quod uis dicere, si cepisti, non est deus. Si comprehendere potuisti,
aliud pro deo comprehendisti. Si quasi comprehendere potuisti, cogitatione tua te decepisti. Hoc ergo non est, si comprehendisti; si autem hoc
est, non comprehendisti. Quid ergo uis loqui, quod comprehendere non
potuisti?
17. Videamus ergo, ne forte in creatura inueniamus aliquid, ubi

La Trinidad

cosas, que se manifiestan separadas unas de otras, obra inseparablemente. ¿A dónde nos dirigimos? ¿Al cielo para disputar acerca del sol, la luna y los astros? ¿ O, acaso, a la tierra
para hablar tal vez de los frutales, de los demás árboles y de
los animales que la llenan? ¿ O hemos de hablar del cielo
mismo, o de la tierra, que contienen todo cuanto hay en cielo
y tierra? ¡Oh hombre!, ¿hasta cuándo vas a estar dando vueltas en torno a la creación? Vuélvete a ti mismo, contémplate,
sondéate, examínate 9. Si buscas en la criatura algún conjunto
de tres cosas que se manifiesten separadamente y que obren inseparablemente, si lo buscas en la criatura, repito, búscalo antes en ti mismo. ¿No eres también tú criatura? Buscas una semejanza. ¿Vas, acaso, a buscarla en una bestia? Hablabas de
Dios, cuando te vino la idea de buscar una semejanza. Hablabas de la Trinidad, de la inefable Majestad; y porque fracasaste
en las cosas divinas, confesaste con la debida humildad tu debilidad, y te volviste al hombre. Examínalo. ¿Diriges tu búsqueda a la bestia, al sol o a una estrella? ¿Qué cosa de éstas
ha sido hecha a imagen de Dios? Una cosa tal, mejor la buscarás en ti que te eres más conocido. En efecto, Dios hizo el
hombre a su imagen y semejanza. Busca en ti mismo; posiblemente la imagen de la Trinidad haya dejado algún vestigio de
la Trinidad misma. ¿Qué imagen? Una imagen creada que dista mucho del modelo; una semejanza y una imagen que dista
mucho del original. No es imagen como el Hijo, que es lo misprobemus aliqua tria et separabiliter demonstrari et inseparabiliter operan. Quo ibimus? Ad caelum, ut de solé et luna et sideribus disputemus?
Ad terram, ut forte de frutectis, de arboribus, de animalibus terram implen tibus? An de ipso cáelo, an de ipsa térra, quae (361) continent
1281 omnia quae sunt in cáelo et in térra? Quamdiu, homo, circumis
creaturam? Ad te redi: te uide, te inspice, te discute. In creatura quaeris
aliqua tria et separatim demonstranda et inseparabiliter operantia. Si in
creatura quaeris, in te prius quaere: non enim tu non es creatura?
Similitudinem quaeris. Quaesiturus es in pecore? De deo enim loquebaris, cum quaereres quamdam similitudinem, de trinitate ineffabilis
maiestatís loquebaris; et quia defecisti in diuinis, tuamque infirmitatem
debita humilitate confessus es, ad humana uenisti. Ibi discute. Quaeris
in pecore? quaeris in solé? in stella? Quid enim horum factum est ad
imaginem et similitudinem dei? Prorsus familiarius et melius aliquid
horum quaeris ín te. Hominem enim deus fecit ad imaginem et simililudinem suam (cf. Gen 1,26). In te quaere, ne forte imago trinitatis
habeat aliquod uestigium trinitatis. Et quae imago? Facta longe distans.
Similitudo tamen et imago longe distans. Non quomodo imago filius, hoc
quod pater. Aliter enim imago in filio, aliter in speculo. Multum distat.
El regreso a la propia interioridad es uno de los pilares de la espiritualidad
ogustiniana. Véase la Nota complementaria 38: La interioridad agustiniana
vol. VII p.757.

Sermón

mo que el Padre. Una cosa es la imagen que se reproduce
en un espejo y otra la que se reproduce en un hijo. Mucho dista la una cíe la otra. En tu hijo, tú mismo eres tu imagen. Tu
hijo es lo mismo que tú en cuanto a la naturaleza. Es de tu
misma sustancia, aunque es una persona diferente. El hombre
no es, por tanto, una imagen como lo es el Hijo unigénito, sino
que fue hecho a cierta imagen ya cierta semejanza. Busque
dentro de sí algo, por si puede encontrar un conjunto de tres
cosas que se pronuncien separadamente y actúen de forma inseparable. Yo buscaré; buscad conmigo. No yo en vosotros o
vosotros en mí, sino vosotros dentro de vosotros mismos, y yo
dentro de mí. Busquemos conjuntamente y exploremos en común nuestra común naturaleza y sustancia.
18. Mira, ¡oh hombre!, y advierte si no es verdad lo que
voy a decir. ¿Tienes cuerpo? ¿Tienes carne? La tengo, dices.
¿Cómo, si no, ocupo un lugar y me muevo de aquí para allí?
¿Cómo oigo las palabras de quien habla sino a través de los
oídos de la carne? ¿Cómo veo la boca de quien habla sino con
los ojos de la carne? La tienes, me consta. No hay por qué
fatigarse mucho tiempo por una cosa manifiesta. Lleva tu mirada más allá; observa lo que obra a través de la carne. Oyes
ciertamente con el oído, pero no es el oído quien oye I0. Hay
alguien dentro que oye mediante el oído. Ves mediante el ojo;
fíjate en él. ¿Conociste la casa y despreciaste al que mora en
ella? ¿Acaso ve el ojo por sí mismo? ¿No es acaso otro quien
ve por medio de él? No digo: «No ve el ojo de un muerto,
de cuyo cuerpo se fue quien lo habitaba»; lo que digo es que
el ojo de quien está pensando en otra cosa no ve la cara de
In filio, imago tua tu ipse es. Hoc est enim filius, quod tu natura. Substantía hoc quod tu, persona alius quam tu. Non ergo homo imago
tamquam unigenitus filius, sed ad imaginem quamdam et ad quamdam
similitudinem factus. Quaerat in se aliquid, si possit inuenire, et tria
quaedam, quae separabiliter pronuntientur, inseparabiliter operentur.
[29] Quaeram, quaerite mecum: non ego in uobis et uos in me, sed
uos in uobis et ego in me: quaeramus communiter, et communem naturam atque substantiam communiter pertractemus.
18. Vide, homo, aduerte si uerum est quod dico. Habesne Corpus?
habes carnem? 'Habeo, inquis. Nam unde est unde in loco sum, unde
loco in locum moueor? unde uerba loquentis audio, nisi per aurem
carnis? unde os loquentis uideo, nisi per oculos carnis?' Habes, constat,
nec diu satagendum est de re manifesta. Vide aliquid aliud: uide quod
operatur per carnem. Audis enim aure, sed non ab aure audis: alius est
intus, qui audit per aurem. Vides per oculum; ipsum intuerc. An domum
agnouisti, habitatorem neglexisti? Numquidnam uidet oculus per se ipsum? nonne alius est, qui uidet per oculum? Non dico: 'Non uidet
oculus mortui, de quo constat corpore habitatorem abscessisse', sed ocu10

La Trinidad

LII

La misma idea, a propósito del ojo en los sermones 126,3 y 241,2.

quien le está presente. Vuelve, pues, la mirada a tu hombre
interior. Es allí sobre todo donde se ha de buscar la semejanza de tres cosas que se manifiestan separadamente y que
obran de forma inseparable, ¿Qué tiene tu mente? Tal vez, si
me pongo a buscar, encuentre muchas cosas; pero hay algo
que salta a la vista y se comprende más fácilmente. ¿Qué tiene tu alma? Me recuerdo, considéralo. No pido que se me crea
lo que voy a decir; no lo aceptes si no lo encuentras en ti.
Centra tu mirada, pues. Pero antes consideremos lo que se nos
había pasado, a saber, si el hombre es imagen solamente del
Hijo, o solamente del Padre, o del Padre y el Hijo y también,
como consecuencia, del Espíritu Santo. Dice el Génesis: Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza. No lo hace,
pues, el Padre sin el Hijo, ni el Hijo sin el Padre. Hagamos al
hombre a nuestra imagen y semejanza. Hagamos; no dijo «Voy
a hacer», o «Haz», o «Haga él»; sino Hagamos a imagen, no
tuya o mía, sino nuestra.
19. Así, pues, pregunto. Se trata de algo que no se parece mucho. Nadie, por tanto, diga: «Mira con qué ha comparado a Dios». Ya lo he dicho y redicho, os previne e hice mis
salvedades. Son cosas tan distantes como el cielo y el abismo,
lo immutable y lo mutable, el creador y lo creado, lo divino
y lo humano. He aquí, pues, mi primera advertencia: lo que
voy a decir es una comparación muy distante. Que nadie me
acuse. Para que no suceda que busque yo los oídos y él me enseñe los dientes, esto prometí mostraros: un conjunto de tres
lus de re alia cogitantis non uidet faciem praesentis. Réspice ergo
interiorem tuum. Ibi enim magis aliqua similitudo quaerenda est quorumdam trium separatim demonstratorum, inseparabiliter operantium.
Quid habet mens tua? Forte, si quaeram, multa inuenio. Sed aliquid
proximum est, quod facilius intellegitur. Quid habet anima tua [30]
intus? Commemoro, recolé. Non enim quod dicturus sum, id poseo ut
credatur mihi: noli acceptare, si in te non inueneris. Intuere ergo. Sed
primo, quod exciderat (362), uideamus si homo non tantum filii imago
est, aut patris tantum imago est, sed patris et filii et utique iam consequenter et spiritus sancti. Génesis loquitur: Faciamus, inquit, bominem
ad imaginem et similitudinem nostram (Gen 1,26). Non ergo facit pater
sine filio, nec filius sine patre. Faciamus bominem ad imaginem et similitudinem nostram. Faciamus: non 'faciam' aut 'fac', aut 'faciat ille', sed
jaciamus. Ad imaginem non 'tuam', aut 'meam', sed ad nostram.
19. Ergo interrogo, dissimilem rem dico. Nemo dicat: 'Ecce, quid
comparauit deo?' Iam locutus sum, et praelocutus, et cautos reddidi, et
cautus fui. Longe ista distant: a summis ima, ab incommutabilibus mutabilia, a creantibus creata, a diuinis humana. Ecce, primo hoc commendo,
quia quod dicturus sum longe distat. Nemo mihi calumnietur. Ne forte
ergo et ego aures quaeram et ille dentes paret, hoc me promisi exhibiturum: aliqua tria demonstrata separatim, operata inseparabiliter. Quam
S.Ag. 10

*

Sermón

LII

cosas que se manifiestan separadamente y obran inseparablemente. No hablo ahora sobre el grado de su semejanza o desemejanza con la Trinidad omnipotente. Pero en la criatura ínfima y mudable encontramos tres cosas que se manifiestan separadamente y obran inseparablemente. ¡Oh pensamiento carnal,
oh conciencia pertinaz e infiel! ¿Por qué dudas de que exista
en aquella Majestad inefable lo que has podido encontrar en ti
mismo? Digo, pregunto: Hombre, ¿tienes memoria? Si no la
tienes, ¿cómo pudiste retener lo que dije? Quizá ya olvidaste
lo que dije poco ha, pero esto mismo que he dicho, a saber,
dije, estas dos sílabas no las retendrías sino por la memoria.
¿Cómo sabrías que son dos si al pronunciar la segunda hubieras olvidado la primera? Pero ¿para qué detenerme más tiempo? ¿Por qué me afano y esfuerzo por convenceros? Es evidente que tienes memoria. Pregunto más: ¿Tienes entendimiento? «Lo tengo», contestas. Si no tuvieras memoria, no retendrías lo que acabé de decir; si no tuvieras entendimiento, no
comprenderías lo retenido. Tienes, pues, también esto. Aplicas
tu entendimiento a lo que tienes dentro, y lo ves, y viéndolo
te das forma y te conviertes en esciente. Busco una tercera
cosa. Tienes memoria por la que retienes lo que se dice; tienes
entendimiento por el que entiendes lo que se retiene; respecto
a estas dos cosas, te pregunto: El retener y el entender, ¿lo
hiciste queriendo? «Ciertamente», dices. Tienes, pues, voluntad. Estas son las tres cosas que había prometido que iba a decir para vuestros oídos y mentes. En ti se hallaban las tres;
puedes enumerarlas y no te es posible separarlas. Estas tres
sint ista similia uel díssimilia trinitati omni[31]potenti, non mine ago:
sed in ipsa creatura ima et mutabili inuenimus aliqua tria, quae possint
separabiliter demonstran et inseparabiliter operari. O1 carnalis cogitatio,
et conscientia pertinax atque infidelis! Quid de illa maiestate ineffabili
in ea re dubitas, quam in te inuenire potuísti? Ecce dico, ecce interrogo:
homo, habes memoriam? Si non habes, quomodo tenuisti quod dixi? Sed
forte iam quod paulo ante dixi oblitus es. Hoc ipsum quod dico, 'dixi',
duas istas syllabas non teneres, nisi per memoriam. Vnde enim scires
duas esse, si sonante secunda oblitus esses primam? Quid ergo diutius?
Quare sic urgueor, quare sic cogor conuincere? Manifestum est, habes
memoriam. Quaero aliud: habes intellectum? 'Habeo', inquis. Si enim
non haberes memoriam, non teneres quod dixi; si non haberes intellectum, non agnosceres quod tenuisti. Habes et hoc. Intellectum tuum ad
id, quod intus tenes, reuocas, et uides, et uidendo formaris, ut sciens
dicaris. Tertium quaero: habes memoriam, qua teneas quod dicitur; habes
intellectum, quo intellegas quod tenetur; de his duobus requiro abs te:
uolens tenuisti et intellexisti? 'Volens plañe', inquit. Habes ergo uoluntatem. Haec sunt tria, quae me dicturum esse promiseram auribus et
mentibus uestris. Tria haec, quae sunt in te, quae potes numerare et

La Trinidad

cosas, pues: memoria, entendimiento y voluntad. Advierte, te
digo, que estas tres cosas se pronuncian separadamente y obran
de forma inseparable u.
20. El Señor nos ayudará. Ya veo que lo está haciendo.
Por el hecho de haber entendido vosotros, comprendo que está
presente. Vuestras voces me certifican que habéis entendido n.
Estoy seguro de que nos ayudará todavía para que entendáis
todo. Prometí mostrar tres cosas que se manifiestan separadamente y obran de forma inseparable. Yo no sabía qué había
en tu mente y me lo mostraste al decir: «La memoria». Esta
palabra, este sonido, esta voz avanzó desde tu mente hasta mis
oídos. Que existe la memoria lo pensabas en silencio, pero no
lo decías. Estaba en ti y aún no había venido a mí. Para que
llegase a mí lo que estaba en tí, pronunciaste el nombre, es
decir, memoria. Lo oí; oí estas tres sílabas que componen la
palabra memoria. Es éste un nombre de tres sílabas; es una
voz que sonó, avanzó hacia mi oído e insinuó algo a mi mente.
El sonido que insinuaba un contenido desapareció, pero el contenido queda. Mas lo que pregunto es esto: al pronunciar el
nombre de memoria, ¿no ves con certeza que este nombre no
corresponde sino a la sola memoria? Las dos cosas restantes
tienen sus nombres particulares. En efecto, una se llama entendimiento, otra voluntad, no memoria; de las tres, sólo aquélla se llama memoria. Pero para decir esto, para articular estas
tres sílabas, ¿de qué te has servido? Este nombre que corresponde a la sola memoria, lo ha obrado en ti la memoria para
non potes separare, haec ergo tria: memoriam, intellectum, uoluntatem;
haec, [32] inquam, tria animaduerte separatím pronuntiari, inseparabiliter
operari.
20. Aderit dominus, et uideo quod adsít: ex intellectu uestro
intellego eum adesse. Ex his enim uocibus uestris, quemadmodum intellexeritis, aduerto; praesumo eum adiutorem, ut omnia intellegatis. Tria
promisi separabiliter demonstran, inseparabiliter operari. Ecce, nesciebam
quid esset in animo tuo; demonstrasti mihi, dicendo 'memoriam'. Hoc
uerbum, sonus iste, uox ista processit ad aures meas ab animo (363) tuo.
Hoc enim, quod est 'memoria', tacite cogitabas, et non dicebas. Erat
in te, et nondum uenerat ad me. Vt autem quod erat in te proferretur
ad me, dixisti ipsum nomen, id est 'memoriam'. Audiui, quatuor has
syllabas in nomine 'memoriae' audiui. Quatuor syllabae nomen est, uox
est; sonuit, ad aurem meam processit; menti aliquid insinuauit. Quod
sonuit, transiit—unde 'insinuatum'—et quod insinuatum est, manet. Sed
hoc quaero: quando dixisti hoc nomen 'memoriae', uides certe quia hoc
nomen non pertinet nisi ad memoriam. Cetera enim dúo habent nomina
sua. Namque aliud uocatur intellectus, non memoria; aliud uocatur
uoluntas, non memoria; aliud autem unum uocatur memoria. Sed ut hoc
Un amplío desarrollo de todo esto puede verse en la obra agustiniana
La Trinidad, especialmente los libros X y XIV-XV.
Véase la nota al sermón 19,4.

Sermón

LII

retener lo que decías; el entendimiento, para saber lo que retenías, y la voluntad, para proferir lo que sabías. ¡Gracias al
Señor, Dios nuestro! Nos ha ayudado en vuestra persona y en
la mía. Sinceramente lo digo a vuestra caridad: cuando me decidí a explicaros e insinuaros esto, lo hice lleno de temor. Temía, en efecto, que, satisfaciendo a los de ingenio más capaz,
aburriera solemnemente a los más tardos. Ahora, en cambio,
veo, por vuestra atención en escuchar y rapidez en comprender, que no solamente habéis entendido lo dicho, sino que os
anticipasteis a lo que iba a decir13. ¡Gracias al Señor!
21. Atended, pues. Ya con confianza os recomiendo lo
que habéis comprendido; no inculco algo desconocido, sino
que, repitiéndolo, encarezco lo percibido. Observad que, de
aquellas tres cosas, sólo una ha sido nombrada, de una sólo
se pronunció el nombre. Memoria corresponde a una de aquellas tres cosas, y, sin embargo, fue obra de las tres. No se pudo
nombrar la sola memoria sin la acción de la voluntad, del entendimiento y de la memoria. No puede pronunciarse la sola
palabra entendimiento sin la acción de la memoria, de la voluntad y del entendimiento; ni puede decirse voluntad sin la
acción de la memoria, del entendimiento y de la voluntad. He
explicado, pienso yo, lo que prometí: lo que pronuncié separadamente, lo pensé inseparablemente. Cada uno de estos nombres fue obra de las tres facultades; sin embargo, cada uno
díceres, ut quatuor istas syllabas operareris, unde operatus es? Hoc nomen,
quod pertinet ad solam memoriam, operata [33] est in te et memoria,
ut teneres quod dicebas, et intellectus, ut scires quod tenebas, et uoluntas,
ut profetres quod sciebas. Gratias domino deo nostro. Adiuuit nos, et
in nobis et in uobis. Veré dico caritati uestrae, hoc discutiendum et
insinuandum trepidissime aggressus eram: metuebam enim, ne forte
laetificarem capacium ingenium, et facerem graue tardioribus taedium.
Nunc autem uideo uos, et attentione audiendi et celeritate intellegendi
non solum percepisse dictum, sed praeuolasse dicturum. Gratias domino.
21. Videte ergo, iam securus commendo quod intellexistis; non
inculco incognitum, sed repetens commendo perceptum. Ecce, de tribus
lilis una res nominata est, unius rei nomen dictum est: 'memoria' nomen
est unius ex illis tribus; et tamen nomen unius ex illis tribus tria ipsa
operata sunt. Non potuit dici sola 'memoria', nisi operante uoluntate,
intellectu, et memoria. Non potest dici solus 'intellectus', nisi operante
memoria, uoluntate, et intellectu. Nec potest dici sola 'uoluntas', nisi
operante memoria, et intellectu, et uoluntate. Explicata sunt, ut arbitror,
quae promissa sunt. Quod separatim pronuntiaui, inseparabiliter cogitaui.
Verdaderamente sorprende la altura o profundidad de muchos sermones
del Santo, teniendo en cuenta sobre todo la escasa formación de sus oyentes.
La fácil comprensión era favorecida por el hecho de que el Santo se repite
mucho en sus sermones. A un oyente asiduo le bastaba una alusión para captar
luego la idea que el predicador tenía en su mente. No obstante, no faltaban los
tardos o lentos en entender que aparecen con tanta frecuencia en su predicación.

La Trinidad

de ellos, obra de las tres, no corresponde a las tres, sino a
una sola. Fue obra de las tres el nombre memoria; pero éste
no corresponde más que a la memoria. Fue obra de las tres
el nombre entendimiento, nombre que corresponde solamente al entendimiento. Fue obra de las tres el nombre voluntad, pero no corresponde más que a la voluntad. Del mismo
modo la carne de Cristo fue obra de la Trinidad, pero no pertenece más que a Cristo. Obra de la Trinidad fue la paloma
que bajó del cielo, pero no corresponde sino al Espíritu Santo.
Obra de la Trinidad fue la voz del cielo, pero esta voz pertenece al Padre solamente.
22. Que nadie, pues, me diga; que nadie malintencionado intente urgirme a mí, débil, para que le explique cuál de
estas tres cosas que he mostrado que existen en nuestra mente
o en el alma pertenece al Padre; es decir, cuál lleva, si se puede hablar así, la imagen del Padre, cuál la del Hijo y cuál la
del Espíritu Santo. No lo puedo decir ni puedo explicarlo. Dejemos algo para quienes gustan de discurrir, dejemos también
algo para el silencio. Retorna a tu interior y apártate de todo
estrépito. Vuelve la vista a tu interior si tienes allí algún retiro apacible para tu conciencia, donde no haya barullos ni querellas, donde no busques ni planees discusiones plenas de obstinación. Escucha la palabra con mansedumbre para que la entiendas. Tal vez llegues a poder decir: Darás gozo y alegría a
mi oído y exultarán los huesos; los humillados, no los inflados.
23. Baste, pues, haber demostrado que hay tres cosas que
Vnum horum nominum tria fecerunt; sed tamen hoc unum, quod tria
fecerunt, non ad tria pertinet, sed ad unum. Tria fecerunt nomen 'memoriae', sed hoc non pertinet nisi ad solam memoriam. Tria fecerunt
nomen 'intellectus', sed non pertinet nisi ad solum intellectum. Tria fecerunt nomen 'uoluntatis', sed non pertinet nisi ad [34] solam uoluntatcm. Ita trinitas fecit carnem Chrísti, sed non pertinet nisi ad solum
Christum. Trinitas fecit de cáelo columbam, sed non pertinet nisi ad
solum spiritum sanctum. Trinitas fecit de cáelo uocem, sed non pertinet
nox nisi ad solum patrem.
22. Nemo mihi ergo dicat, nemo calumniosus me infirmum urguere
conetur: 'Quid ergo in his tribus, quae in mente nostra uel in anima
esse ostendisti, quid ex his tribus pertinet ad patrem, id est quasi ad
similitudinem patris, quid horum ad filii, quid horum ad spirítus sancti?'
Non possum dicere, non possum explicoteare. Aliquid et cogitantibus
rdinquamus, aliquid et silentio largiamur. Redi ad te, ab omni strepitu
lolle te: intra te uide, si habes illie aliquod secretarium dulce conscientiae
luae, ubi non perstrepas, ubi non litiges, aut lites pares, ubi non dissensiones et peruicaciam mediteris. Esto mansuetus ad audiendum uerbum,
ut intellegas. Forte dicturus es: Auditui meo dabis exsultationem et
lactitiam, et exsultabunt ossa, sed humiliata (Ps 50,10), non 'elata'.
23. Sufficit ergo, quia ostendimus tria quaedam separabiliter demonMrari, inseparabiliter operari. Si hoc in te inuenisti, sic hoc in hornine,

Sermón LII

se manifiestan separadamente y obran inseparablemente. Si lo
has encontrado en ti mismo, si lo has hallado en el hombre, si
en una persona cualquiera que deambula por la tierra arrastrando un cuerpo frágil que agrava al alma, cree entonces que el
Padre, el Hijo y el Espíritu Santo pueden manifestarse separadamente a través de distintas cosas visibles, a través de ciertas formas tomadas de las criaturas, y que obran inseparablemente. Basta con esto. No digo: «El Padre es la memoria, el
Hijo el entendimiento, el Espíritu Santo la voluntad». No lo
afirmo; de cualquier manera que se entienda, no me atrevo.
Dejemos estas cosas mayores para quienes puedan comprenderlas; débiles, hemos dicho lo que pudimos a otros débiles también. No digo que estas facultades hayan de equipararse a la
Trinidad, como por analogía, es decir, estableciendo una cierta comparación. No digo eso. ¿Qué es, pues, lo que digo? Pues
que encontré dentro de ti tres cosas que se manifiestan separadamente y obran inseparablemente. Y que el nombre de cada
una de ellas ha sido obra de las tres, sin que, sin embargo,
pertenezca a las tres, sino a una sola de ellas. Cree, por tanto,
que existe en Dios, aunque no puedas verlo, lo mismo que has
oído, visto y retenido en ti. Lo que existe en ti puedes conocerlo; pero ¿cómo podrás conocer lo que existe en quien te
creó, sea lo que sea? Y aunque algún día pudieras, ahora no
puedes todavía. Con todo, dado el caso que pudieras, ¿acaso
podrás conocer tú a Dios como se conoce él mismo? Baste esto
a vuestra caridad; lo que pudimos, eso dijimos. Cumplimos la
promesa a quienes nos lo exigían. Las restantes cosas que deberían añadirse para completar vuestros conocimientos, pedídselas al Señor.
si hoc in quadam persona in térra ambulante, Corpus fragüe quod aggrauat
animam adhuc portante: crede posse patrem et filium et [35] spiritum
sanctum per signa quaedam uisibilia, per species quasdam assumptae
creaturae posse et separabiliter demonstran et inseparabiliter operari.
Sufficit hoc. Non dico: 'Pater memoria est, filius intellectus est, spiritus
uoluntas est': non dico, quomodolibet inteílegatur, non audeo. Seruemus
maiora capientibus, infirmis infirmi quod possumus. Non ista dico illi
trinitati uelut aequanda, quasi ad analogiam, id est ad rationem quamdam
comparationis, dirigenda: non hoc dico. Sed quid dico? Ecce, in te
inueni tria separabiliter demonstrata, inseparabiliter operata; et eorum
trium horum unumquodque nomen a tribus factum; quod tamen non
ad tria, sed ad trium horum unum aliquid pertinere. Crede iam ibi quod
non potes uidere, si hic et audisti et uidisti et tenuisti. In te enim quod
est potes nosse; in eo qui te fecit, quod est, quidquid est, quando potes
nosse? Et si poteris, nondum potes. Et tamen cum poteris, numquid sic
poteris tu nosse deum quomodo se nouit deus? Sufficiat ergo caritati
uestrae: quod potuimus, diximus: exigentibus promissa reddidimus; petera, quae addenda sunt, ut perficiatur sensus uester, a domino quaerite.

SERMÓN

Tema: Las bienaventuranzas (Mt 5,3-12).
Fecha: En el año 415.
Lugar: Cartago.
1. La solemnidad de la Santa Virgen 1, que dio testimonio de Cristo y mereció que Cristo lo diera de ella, Virgen
públicamente martirizada y ocultamente coronada, nos invita a
hablar a vuestra caridad de aquella exhortación que poco ha nos
hacía el Señor en el Evangelio, exponiendo los muchos modos
de llegar a la vida feliz, cosa que no hay quien no la quiera.
No puede encontrarse, en efecto, quien no desee ser feliz2.
Pero ¡ojalá que los hombres que tan vivamente desean la recompensa no rehusaran el trabajo que conduce a ella! ¿Quién
hay que no corra con alegría cuando se le dice: «Vas a ser feliz»? Pero oiga también de buen grado lo que se dice a continuación: «Si esto hicieres». No se rehuya el combate si se ama
el premio. Enardézcase el ánimo a ejecutar alegremente el trabajo ante la recomendación de la recompensa. Lo que queremos, lo que deseamos, lo que pedimos vendrá después. Lo que
se nos manda hacer en función de aquello que vendrá después,
hemos de hacerlo ahora. Comienza, pues, a traer a la memoria
SERMO

Lili

[PL 38,364]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, «BEATI PAUPERES SPIRITU», ETC. SED
DE HOC MÁXIME QUOD DICTUM EST, «BEATI MUNDICORDES, QUONIAM IPSI
DEUM VIDEBUNT» (Mt 5,3-8)
CAPUT I. — 1. Omnes volunt esse beati. Pauper spiritu
quis.—
Solemnitate sanctae virginis, quae testimonium dixit de Christo, et teslimonium meruit a Christo, palam occisae, occulte coronatae, admonemur Caritati vestrae de illa exhortatione loqui, quam modo Dominus ex
Evangelio proferebat, dicens multas causas beatae vitae, quam nemo
1365] est qui non velit. Nemo quippe inveniri potest, qui beatus esse
nolit. Sed, o si homines quomodo desiderant mercedem, sic opus mercedis
non recusarent! Quis non alacriter currat, cum ei dicitur, Beatus eris?
Libenter audiat et cum dicitur, Si hoc feceris. Non recusetur certamen,
si diligitur praemium; et accendatur animus ad alacritatem operis cominendatione mercedis. Quod volumus, quod desideramus, quod petimus,
post erit: quod autem iubemur ut faciamus, propter illud quod post erit,
Con toda seguridad se refiere a Santa Inés, cuya fiesta se celebraba el 21
de enero, fecha en que se predicó el sermón, pues el 277, predicado el día 22 de
enero, habla del sermón predicado «ayer», que no es otro que el presente,
Idea constantemente repetida por el Santo,

Sermón Lili

Las bienaventuranzas

los dichos divinos, tanto los preceptos como los galardones
evangélicos. Dichosos los pobres de espíritu, porque de ellos es
el reino de los cielos. El reino de los cielos será tuyo más tarde; ahora sé pobre de espíritu, ¿Quieres que más tarde sea
tuyo el reino de los cielos? Considera de quién eres tú ahora.
Sé pobre de espíritu. Quizá quieras saber de mí qué significa
ser pobre de espíritu. Nadie que se infla es pobre de espíritu;
luego el humilde es el pobre de espíritu. El reino de los cielos
está arriba, pero quien se humilla será ensalzado.
2. Atiende a lo que sigue. Bienaventurados los mansos,
porque ellos poseerán la tierra. Ya estás pensando en poseer la
tierra; ¡cuidado, no seas poseído por ella! La poseerás si eres
manso; de lo contrario, serás poseído. Al escuchar el premio
que se te propone, el poseer la tierra, no abras el saco de la
avaricia, que te impulsa a poseerla ya ahora tú solo, excluido
cualquier vecino tuyo. No te engañe tal pensamiento. Poseerás
la tierra verdaderamente cuando te adhieras a quien hizo el
cielo y la tierra. En esto consiste ser manso: en no poner resistencia a Dios, de manera que en lo bueno que haces sea él
quien te agrade, no tú mismo; y en lo malo que sufras no te
desagrade él, sino tú a ti mismo. No es poco agradarle a él
desagradando te a ti mismo, pues le desagradarías a él agradándote a ti.
3. Presta atención a la tercera bienaventuranza: Dichosos
los que lloran, porque serán consolados. El llanto significa el
trabajo; la consolación, la recompensa. ¿Qué consuelos reciben,

en efecto, quienes lloran en la carne? Consuelos molestos y temibles. El que llora encuentra consuelo allí donde teme volver
a llorar, A un padre, por ejemplo, le causa tristeza la pérdida
de un hijo, y alegría el nacimiento de otro; perdió aquél, recibió éste; el primero le produce tristeza, el segundo temor;
en ninguno, por tanto, encuentra consuelo. Verdadero consuelo será aquel por el que se da lo que nunca se perderá ya. Quienes ahora lloran por ser peregrinos, luego se gozarán de ser
consolados.

modo sit. Ecce incipe divina dicta recolere, et ipsa evangélica praecepta
vel muñera. Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cáelorum. Postea erit tuum regnum caelorum, modo esto pauper spiritu. Vis
ut postea regnum caelorum tuum sit? Vide modo tu ipse cuius sis. Esto
pauper spiritu. Quaeris a me fortasse quid sit esse pauperem spiritu.
Omnis inflatus non est pauper spiritu: ergo humilis pauper est spiritu.
Altum est regnum caelorum: sed, Qui se humiliat, exaltabitur (Le 14,11)CAPUT II.—2. Mitis quis.—Attende quod sequitur: Beati, inquit,
mites, quoniam ipsi bereditate possidebunt terram. Iam vis possidere
terram: vide ne possidearis a térra. Possidebis mitis, possideberis immitis.
Nec cum audis praemium propositum, ut possideas terram, extendas avaritiae sinum, qua vis possidere modo terram, excluso etiam uteumqu^
vicino tuo: non te ista fallat opinio. Tune veré possidebis terram, quando
inhaeseris ei qui fecit caelum et terram. Hoc enim est esse mitem, nofl
resistere Deo tuo: ut in eo quod bene facis, ipse tibi placeat, non tt*
tibi; in eo quod mala iuste pateris, ipse tibi non displiceat, sed tu tibiÑeque enim parum est quia placebis ei, displicens tibi; displicebis auterf
ei, placens tibi.
CAPUT III.—3. Lugentes.—Attende tertium: Beati Ingentes, quoniat^
ipsi comolabuntur. In luctu opus est, in consolatione merces est, Naf

4. Pasemos a lo que viene en cuarto lugar, trabajo y recompensa: Dichosos quienes tienen hambre y sed de justicia,
porque serán saciados. Ansias saciarte. ¿Con qué? Si es la carne la que desea saciarse, una vez hecha la digestión, aunque
hayas comido lo suficiente, volverás a sentir hambre. Y quien
bebiere, dijo Jesús, de este agua, volverá a sentir sed. El medicamento que se aplica a la herida, si ésta sana, ya no causa
dolor; el remedio, en cambio, con que se ataca al hambre, es
decir, el alimento, se aplica como alivio pasajero 3. Pasada la
hartura, vuelve el hambre. Día a día se aplica el remedio de
la saciedad, pero no sana la herida de la debilidad. Sintamos,
pues, hambre y sed de justicia, para ser saturados de ella, de
la que ahora estamos hambrientos y sedientos. Seremos saciados de lo que ahora sentimos hambre y sed. Sienta hambre y
sed nuestro hombre interior, pues también él tiene su alimento y su bebida. Yo soy, dijo Jesús, el pan bajado del cielo. He
qui lugent carnaliter, quas consolationes habent? Molestas, metuendas.
Ibi consolatur lugens, ubi timet rursus ne lugeat. Verbi gratia, contristat
lilius elatus, laetificat natus: illum extulit, hunc suscepit; in iílo tristitia,
in isto timor: in nullo consolatio. Ergo illa erit vera consolatio, qua
dabitur quod non amittatur; ut illi se postea gaudeant consolari, qui
modo se lugent peregrinan.
CAPUT IV.—4. Esurientes.—Accedat quartum et opus et munus:
tteati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Saturan vis. Unde? Si caro saturitatem concupiscit, digesta saturitate, famem
iicmm patieris. Et qui biberit, inquit, ex hac aqua, sitiet iterum (lo 4,13).
Medicamentum quod ad vulnus ponitur, si sanaverit, iam non dolet:
quod autem ponitur contra famem, hoc est, esca, ita ponitur ut ad
modicum relevet. Transacta enim saturitate, redit fames. Accedit quidem
ijuotidie remedium saturitatis, sed non est sanatum vulnus infirmitatis.
I'suriamus ergo sitiamusque iustitiam, ut ipsa iustitia [366] saturemur,
i|iiam nunc esurimus et sitimus. Inde enim saturabimur, quod esurimus
el sitimus. Interior homo noster esuriat et sitiat: habet enim cibum
Mium, habet potum suum. Ego sum, inquit, pañis qui de cáelo descendí
' Véase en Confesiones X 31 el desarrollo de esta idea de la comida como
medica mentó. También aparece en la Enarración al salmo 37,5 y 102,6.

Sermón

Lili

aquí el pan adecuado al que tiene hambre; desea también la
bebida correspondiente: En ti se halla la fuente de la vida.
5. Pon atención a lo que sigue: Dichosos los misericordiosos, porque de ellos tendrá Dios misericordia. Hazla y se te
hará; hazla tú con otro para que se haga contigo. Pues abundas y escaseas. Abundas en cosas temporales, escaseas de las
eternas. Oyes que un hombre mendigo te pide algo; tú mismo
eres mendigo de Dios 4. Se te pide a ti y pides tú también. Lo
que hicieres con quien te pide a ti, eso mismo hará Dios con
quien le pide a él. Estás lleno y estás vacío; llena de tu plenitud el vacío del pobre para que tu vaciedad se llene de la
plenitud de Dios.
6. Considera lo que viene a continuación: Dichosos los
limpios de corazón, porque ellos verán a Dios. Este es el fin de
nuestro amor: fin con que llegamos a la perfección, no fin con
el que nos acabamos. Se acaba el alimento, se acaba el vestido; el alimento porque se consume al ser comido; el vestido
porque se concluye tejiéndole. Una y otra cosa se acaban, pero
este fin es de consunción, aquél de perfección. Todo lo que
obramos, lo que obramos bien, nuestros esfuerzos, nuestras
laudables ansias e inmaculados deseos, se acabarán cuando lleguen a la visión de Dios. Entonces no buscaremos más. ¿Qué
puede buscar quien tiene a Dios? ¿O qué le puede bastar a
quien no le basta Dios? 5. Queremos ver a Dios, buscamos
(lo 6,41). Habes panem esurientis, desidera et potum sitientis: Quoniam
apud te est fons vitae (Ps 35,10).
CAPUT V.—5. Misericordes.—Attende
quod sequitur: Beati misericordes, quoniam ipsorum miserebitur Deus. Fac, et fiet: fac cum altero,
ut fíat tecum. Quia abundas et eges: abundas temporalibus, eges aeternis.
Mendicum hominem audis, mendicus ipse Dei es. Petitur a te, et petis.
Quod egeris cum petitore tuo, hoc aget Deus cum suo. Et plenus et
inanis es: imple inanem de plenitudine tua, ut de Dei plenitudine impleatur ¡nanitas tua.
CAPUT VI.—6. Mundicordes.—Attende
quod sequitur: Beati mundl
cordesi hoc est, qui mundi corde sunt; quoniam ipsi 'Deum videbunt,
Hic est finis amoris nostri; finís quo perficiamur, non quo consumamur.
Finitur cibus, finitur vestís: cíbus, quia consumitur edendo; vestis, quia
perficitur texendo. Et illud finitur, et illud: sed finis iste pertinet ad
consumptionem, ille ad perfectionem. Quidquid agimus, quidquid berjg
agimus, quidquid nitimur, quidquid laudabiliter aestuamus, quidquid
inculpabiliter desideramus, ad Dei visionem cum venerit, plus non requj.
remus. Quid enim quaerat, cui adest Deus? aut quid sufficiat ei, cui non
sufficit Deus? Videre Deum volumus, videre Deum quaerimus, videre
Este pensamiento es muy frecuente; véanse además los sermones 61,4; 83,2;
123,5, etc. Para él, es mendigo quien no posea a Dios, aunque abunde en tod s
otra5 clase de bienes (^.narración al salmo 144,22).
Bajo distintas formulaciones la misma idea se repite en los sermones 53 A,*)

( = MORIN 11);

125 A,4

( = Mai

128),

etc.

Las

bienaventuranzas

verle y ardemos por conseguirlo. ¿Quién no? Pero mira lo que
se dijo: Dichosos los limpios de corazón, porque ellos verán a
Dios. Prepara tu corazón para llegar a ver. Hablando a lo carnal, ¿cómo es que deseas la salida del sol, teniendo los ojos
enfermos? Si los ojos están sanos, aquella luz producirá gozo;
si no lo están, será un tormento. No se te permitirá ver con el
corazón impuro lo que no se ve sino con el corazón puro. Serás
rechazado, alejado; no lo verás. Pues dichosos los limpios de
corazón, porque ellos verán a Dios. ¿Cuántas veces ha repetido
la palabra dichosos? ¿Cuáles son las causas que producen esa
felicidad? ¿Cuáles las obras, los deberes, los méritos, los premios? Hasta ahora en ningún lado se ha dicho porque ellos
verán a Dios. Dichosos los pobres de espíritu, porque de ellos
es el reino de los cielos. Dichosos los mansos, porque ellos heredarán la tierra. Dichosos los que lloran, porque serán consolados. Dichosos los que tienen hambre y sed de justicia, porque serán saciados. Dichosos los misericordiosos, porque ellos
alcanzarán misericordia. En ninguna parte se ha dicho porque
ellos verán a Dios. Hemos llegado a los limpios de corazón; a
ellos se les prometió la visión de Dios. Y no sin motivo, pues
allí están los ojos con que se ve a Dios. Hablando de estos ojos,
dice el apóstol Pablo: Iluminados los ojos de vuestro corazón.
Al presente, debido a su debilidad, estos ojos son iluminados
por la fe; luego, ya vigorosos, serán iluminados por la realidad
misma. Pues mientras vivimos en el cuerpo, somos peregrinos
lejos del Señor. En efecto, caminamos en fe y no en visión.
¿Qué se dice de nosotros mientras caminamos a la luz de la fe?

Deum inardescimus. Quis non? Sed vide quid dictum est: Beati mundicordes, quoniam ipsi Deum videbunt. Hoc para, unde videas. Ut enim
secundum carnem loquar, quid desideras ortum solís cum oculis lippis?
Sani sint oculi, et erit lux illa gaudium: non sint oculi sani, erit lux illa
lormentum. Non enim corde non mundo videre permitteris, quod non
vkletur nisi corde mundo. Repelleris, aufereris, non videbis. Beati enim
mundicordes, quoniam ipsi Deum videbunt. Quoties beatos iam numeruvit? quas beatitudinis causas, quae opera, quae muñera, quae menta,
quae praemia? Nusquam dictum est, Ipsi Deum videbunt. Beati pauperes
*:¡>iritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum. Beati mites: ipsi hereditale possidebunt terram. Beati lugentes: ipsi consolabuntur. Beati esurientes et sitíenles iustitiam: ipsi saturabuntur.. Beati misericordes: ipsi
niiscricordiam consequentur. Nusquam dictum est, Ipsi Deum videbunt.
Wntum est ad mundicordes, ibi visio Dei promissa est. Non sine causa,
nisi quia ibi sunt oculi, unde videtur Deus. De his oculis Paulus aposlolus loquens ait: Illuminatos oculos cordis vestri (Eph 1,18). Modo ergo
(indi isti pro sua infirmitate illumínantur fide: postea pro sua firmitate
llluminabuntur specie. Quamdiu enim sumus in corpore, peregrinatnur a
Domino. Per fidem enim ambulamus, non per speciem (2 Cor 5, 6 et 7).

Sermón

Lili

Ahora vemos oscuramente como en un espejo, luego veremos
cara a cara.
7. A este respecto, no se piense en una cara corporal.
Pues si, enardecido en el deseo de ver a Dios, dispones tu rostro corporal para verle, desearás también que Dios lo tenga
igual. Si, por el contrario, tienes al menos la idea de que Dios
es espiritual, de suerte que ya no piensas que es algo corpóreo
—de lo cual hablamos más detenidamente ayer 6, aunque no sé
con qué fruto—; si hemos roto ya en vuestro corazón, como
en templo de Dios, el simulacro de forma humana; si os viene
ya con facilidad a la mente y posee vuestro interior el pasaje
en que el Apóstol reprueba a los que creyéndose sabios se hicieron necios y trocaron la gloria del Dios incorruptible por la
semejanza de la imagen de un hombre corruptible; si ya detestáis y evitáis este mal; si purificasteis el templo al Creador; si
queréis que venga y haga en vosotros su morada, entonces pensad dignamente del Señor con bondad y buscadle con sencillez
de corazón. Considerad a quién decís, si es que lo decís, si lo
decís sinceramente: A ti dijo mi corazón: tu rostro buscaré.
Dígalo también tu corazón, y añada: T« faz, Señor, he de buscar. Bien le buscas si le buscas de corazón. Se habla del rostro
de Dios, del brazo de Dios, de los pies de Dios, del trono de
Dios, del escabel de sus pies, pero no pienses en miembros humanos. Si quieres ser templo de la verdad, quiebra el ídolo de
Quamdiu autem in hac fide sumus, quid de nobis dicitur? Videmus nunc
per speculum in aenigmate; tune autem facie ad faciem (1 Cor 13,12).
7. Dei facies et manus el pedes quid.-—Non hic corT367]porea facies
cogitetur. Nam si accensus desidetio videndi Deum, faciem tuam praeparaveris corporalem ad videndum; talem faciem desiderabis et Dei. Si
autem iam saltem spiritualiter de Deo sapis, ut Deum non cogites esse
corporeum (unde diutius herí egimus, si tamen aliquid peregimus); si
in corde vestro, tanquam in templo Dei, formae humanae fregimus simulacrum; si iam vobis bene venit in mentem, et viscera vestra interiora
possedit, ubi detestatur Apostolus eos qui dicentes se esse sapientes,
stulti facti sunt; et immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei et similitudinem imaginis corruptibilis hominis (Rom 1,22.23).
CAPUT VIL—Sí iam tale malum detestamini, si adversamini, si Creatori
mundatis templum suum, si vultis ut veniat et mansionem apud vos
faciat: Sentite de Domino in bonitate, et in simplicitate coráis quaerite
illum (Sap 1,1). Videte cui dicatis, si tamen dicitis, si veré dicitis: Tibi
dixit cor meum, Qt/aeram faciem tuam. Dicat et cor tuum, et adde, Vultum tuum, Domine, requiram (Ps 26,8). Bene enim requiris, quia corde
requiris. Dicitur Dei vultus, dicitur Dei brachium, dicitur Dei manus,
dicuntur Dei pedes, dicitur Dei sedes, dicitur scabellum pedum eius: sed
noli membra humana cogitare. Si vis esse templum veritatis, frange idolum falsitatis. Manus Dei, potentia Dei. Facies Dei, notitia Dei. Pedes

Se refiere probablemente al sermón 23, que habla sobre la visión de Dios.

Las

bienaventuranzas

la falsedad. La mano de Dios es su poder; su rostro, su conocimiento; sus pies, su presencia; su trono, si quieres, lo eres
tú. ¿O acaso osarás negar que Cristo es Dios? «No lo niego»,
dices. «¿Concedes también que Cristo es el Poder y la Sabiduría de Dios?» «Lo concedo», afirmas. Escucha: El alma del
justo es el trono de la sabiduría. ¿Dónde tiene Dios su trono
sino donde habita? ¿Dónde habita sino en su templo? Santo
es el templo de Dios, que sois vosotros. Mira, pues, cómo concibes a Dios. Dios es espíritu; conviene adorarle en espíritu y
en verdad. Entre ya a tu corazón, si así te place, el arca de la
alianza y ruede por el suelo Dagón. Ahora, pues, escucha, y
aprende cómo debes desear a Dios y cómo prepararte para
poder verlo. Dichosos, dijo, los limpios de corazón, porque ellos
verán a Dios. ¿Por qué preparas los ojos del cuerpo? Si con
ellos se le pudiera ver, ocuparía un espacio local. No ocupa espacio alguno quien está en todas partes en su totalidad. Limpia
el ojo con que puedas verle.
8. Escucha y compréndeme, si con su ayuda consigo explicarme. Que El nos ayude a comprender los deberes y las recompensas de que hemos hablado ya ver cómo se corresponden entre sí. ¿Qué premio, en efecto, fue mencionado, que no
vaya de acuerdo, que no se relacione con la obligación respectiva? Porque los humildes dan la impresión de estar excluidos
de la realeza, dice el Señor: Dichosos los humildes", porque de
ellos es el reino de los cielos. Porque los hombres mansos fácilmente son excluidos de su tierra, dijo: Dichosos los mansos,
Dei, praesentia Dei. Sedes Dei, si vis, tu es. An forte negare audebis
Deum esse Christum? Non, inquis. Concedis et hoc, Christum Dei virlutem et Dei sapientiam? (1 Cor 1,24). Concedo, inquis. Audi: Anima
iusti sedes est sapientiae (Sap 1). Ubi enim sedem habet Deus, nisi ubi
habitat? Ubi autem habitat, nisi in templo suo? Templum enim Dei
sanctum est, quod estis vos (1 Cor 3,17). Vide ergo quomodo excipias
Deum. Spiritus est Deus; in spiritu et veritate oportet adorare Deum
(lo 4,24). Iam in cor tuum, si placet, intret arca testamenti, et ruat
Dagon (1 Reg 5,3). Audi ergo nunc, et disce Deum desiderare, disce
unde Deum videre possis praeparare. Beati, inquit, Mundicordes, quoniam
ipsi Deum videbunt.
CAPUT VIII.—Quid praeparas oculos corporis? Si sic videbitur, in loco
erit quod videbitur. Non est in loco qui ubique totus est. Munda unde
videatur.
8. Pracmia operibus congrua in sentcntiis beatitudinum.—Audi,
et
intellegc, si ipso iuvante potero explicare: adiuvet nos ad intellegendum
omnia supradicta opera et muñera, quemadmodum congruentibus apposita
sint. Ubi enim dictum est de praemio, quod non congrueret operi, quod
non consonaret? Quia humiles quasi a regno videntur alieni: Beati,
inquit, pauperes spiritu, quia ipsorum est regnum caelorum. Quia mites
Ilumines facile excluduntur de térra sua: Beati, inquit, mites, quoniam ipsi

Sermón

Lili

porque ellos heredarán la tierra. Las demás bienaventuranzas
son manifiestas y claras, y se conocen de forma espontánea;
no necesitan quien las explique; sólo quien las recuerde. Dichosos quienes lloran. ¿Quién, si Hora, no desea consolación?
Ellos, dijo, serán consolados. Dichosos quienes tienen hambre
y sed de justicia. ¿Quién, si tiene hambre y sed, no busca la
saciedad? También ellos, dijo, serán saciados. Dichosos los misericordiosos. ¿Quién es misericordioso sino quien desea que,
por la obra que hizo, Dios se comporte de la misma manera
con él, es decir, que le haga lo que hace él con el pobre? Dichosos, dijo, los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia de parte de Dios. Ved cómo, una a una, todas tienen el
complemento apropiado y nada se promete como premio que
no se ajuste al precepto. El precepto es que seas pobre de espíritu; el premio consiste en la posesión del reino de los cielos. El precepto es que seas manso; el premio consiste en la
posesión de la tierra; el precepto te ordena que llores; el premio es ser consolado. El precepto es que tengas hambre y sed
de justicia; el premio, ser saciado. El precepto es que seas misericordioso; el premio, conseguir misericordia. Del mismo
modo, el precepto es que limpies el corazón; el premio, la visión de Dios.
9. Respecto a estos preceptos ya estos premios has de
pensar rectamente. Cuando escuchas: Dichosos los limpios de
corazón, porque ellos verán a Dios, no pienses que no lo han
de ver los pobres de espíritu ni los mansos, ni los que lloran,
ni quienes sufren hambre y sed de justicia o los misericordiohereditate possidebunt terram. Iam cetera aperta sunt, clara, sua sponte
cognoscuntur: disputatore non egent, commemoratore opus habent. Beati
qui lugent. Quis lugens [368] non consolationem desiderat? Ipsi, inquit,
consolabuntur. Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam. Quis esuriens et
sitiens non satietatem requirit? Et ipsi, inquit, saturabuntur. Beati misericordes. Quis misericors, nisi qui optat ex ipso opere reddi sibi a Deo
vicem, ut circa se fiat, quod circa pauperem facit? Beati, inquit, misericordes, quoniam ipsorum miserebitur Deus. Quomodo per ipsa singula
singulis propria apposita sunt, et nihil adhibitum est in praemio, quod
non congrueret praecepto? praeceptum est enim ut sis pauper spiritu:
praemium est ut habeas regnum caelorum. Praeceptum est ut sis mitis:
praemium est ut possideas terram. Praeceptum est ut sis lugens: praenium, ut consoleris. Praeceptum est ut esurias et sitias iustitiam: praemium, ut satureris. Praeceptum est ut sis misericors: praemium, ut
misericordiam consequaris. Sic praeceptum est ut mundes cor: praemium,
ut videas Deum.
CAPUT IX.—9. Visio Dei quomodo mundicordibus speciatim promissa.—Non ergo ita sapias in his praeceptis et praemiis, ut cum audis,
Beati mundicordes, quoniam ipsi Deum vídebunt, putes pauperes spiritu
non visuros, aut non visuros mites, non visuros lugentes, non visuros
esurientes et sitientes iustitiam, non visuros misericordes. Non arbitreris

Las

bienaventuranzas

sos. No pienses como si solamente le han de ver los limpios
de corazón, excluidos los restantes. Todos son todas estas cosas a la vez. Le verán ciertamente, pero no por ser pobres de
espíritu, o misericordiosos, o porque lloran, o tienen hambre
y sed de justicia o porque son misericordiosos, sino porque son
limpios de corazón. Sería lo mismo que si las obras corporales
se emparejasen con los miembros del cuerpo, y alguno dijera,
por ejemplo, «dichosos quienes tienen pies, porque caminarán;
dichosos los que tienen manos, porque obrarán; dichosos quienes tienen voz, porque clamarán; dichosos quienes tienen boca
y lengua, porque hablarán; dichosos quienes tienen ojos, pues
ellos verán». De manera semejante, fingiendo en cierto modo
miembros espirituales, enseñó qué corresponde a cada cual. La
humildad es adecuada para conseguir el reino de los cielos; la
mansedumbre lo es para poseer la tierra; apto el llanto para
el consuelo, apta el hambre y la sed de justicia para la sociedad,
apta la misericordia para obtener misericordia y apto el corazón
limpio para ver a Dios.
10. Si, pues, deseamos ver a Dios, ¿con qué hemos de
limpiar este ojo? ¿Quién no se preocupará, quién no buscará
con qué limpiar el ojo con el que pueda ver a quien desea de
todo corazón? Queda expresado en este testimonio divino: Purificando con la fe sus corazones. La fe en Dios limpia el corazón, y el corazón limpio ve a Dios. Hay hombres que, engañándose a sí mismos, conciben en algunas ocasiones la fe como
si bastase con sólo creer; y algunos, por el hecho de creer,
aunque vivan mal, se prometen a sí mismos la visión de Dios
eos tantum quasi visuros qui mundo sunt corde, illis a visione separatis.
Omnia enim haec iidem ipsi sunt. Ipsi videbunt, et non ideo videbunt,
quia pauperes spiritu sunt, quia mites sunt, quia lugentes, quia esurientes
sitientesque iustitiam, quia misericordes: sed quia mundi sunt corde.
Quemadmodum si corporalia opera membris corporalibus coaptarentur,
ac diceret, verbi gratia, quisquam: Beati qui pedes habent, quia^ ipsi
ambulabunt: beati qui manus habent, quia ipsi operabuntur: beati qui
vocem habent, quoniam ipsi clamabunt: beati qui os et linguam habent,
quoniam ipsi loquentur: beati qui oculos habent, ipsi enim videbunt.
Sic tanquam spiritualia membra componens, docuit quid ad quid pertineat. Apta est humilitas ad habendum regnum caelorum; apta mansuetudo ad possidendam terram; aptus luctus ad consolationem; apta fames
et sitis iustitiae ad saturitatem; apta misericordia ad impetrandam misericordiam; aptum mundum cor ad videndum Deum.
CAPUT X.—10. Fide cor mundatur ad videndum ~Deum.—Si ergo
desideramus videre Deum, oculus iste unde mundabitur? Quis enim
non curet, quis non quaerat unde mundet, quo videre possit quem toto
affectu desiderat? Expressit hoc divina testatio: Fide, inquit, mundans
corda eorum (Act 15,9). Mundat cor fides Dei, mundum cor videt Deum.
Sed quia ipsa fides aliquando ab hominibus, qui se ipsos fallunt, talis
determinatur, quasi sufficiat tantummodo credere (promittunt enim sibi

Sermón

Lili

y el reino de los cielos. Enardecido e indignándose en cierto
modo contra ellos por su caridad espiritual, el apóstol Santiago
les dice en su Carta: Tú crees que Dios es único. Aplaudes
tu fe; ves que muchos impíos consideran que existen numerosos dioses, y gozas creyendo que Dios es único. Haces bien.
También los demonios creen, y tiemblan. ¿Acaso verán también
ellos a Dios? Le verán quienes son limpios de corazón. ¿Quién
llamará limpios de corazón a los espíritus inmundos? Sin embargo, creen y tiemblan.
11. Hay que distinguir nuestra fe de la de los demonios.
Nuestra fe limpia el corazón; la de ellos les hace reos. En
efecto, obran el mal y, en consecuencia, dicen al Señor: ¿Qué
hay entre nosotros y tú? Al oírlos hablar así, ¿piensas que no
le reconocen? Sabemos, dicen, quién eres. Tú eres el Hijo de
Dios. Dice esto Pedro, y es alabado; lo dice el demonio, y es
condenado 7. ¿Cómo así sino porque, aunque la voz es igual, el
corazón es distinto? Distingamos, pues, cuál es nuestra fe. No
nos conformemos con creer. No es tal la fe que limpia el corazón. Purificando, dice, con la fe sus corazones. Pero ¿con
qué fe, con qué clase de fe sino con la expresada por el apóstol Pablo al decir: La fe que obra por el amor? Esta fe se distingue de la de los demonios; se distingue de las malvadas y
quídam etiam conspectum Dei regnumque caelorum credentes et male
viventes); contra hos succensus et spirituali caritate quodammodo stomachans Iacobus apostolus in Epistola sua dicit: Tu creáis quoniam
unus est Deus. Plaudis tibi de fide: attendis enim multos im[369]pios
aestimare multos esse déos, et tu tibi gaudes credendo quia unus est
Deus. Bene facis. Et daemones credunt, et contremiscunt (Iac 2,19).
Numquid et ii Deum videbunt? Videbunt qui mundo sunt corde. Quis
autem mundicordes dicat spiritus immundos? Et tamen credunt, et
contremiscunt.
11. Fides Christianorum discernenda a fide daemonum. Fidei comités spes et caritas.—Discernenda est fides nostra a fide daemonum. Fides
enim nostra mundat cor: fides autem illorum reos facit. Male quippe
operantur, et ideo Domino dicunt: Quid nobis et tibi est? Cum audis
hoc daemones dicere, putas eos non agnoscere? Scimus, inquiunt, qui sis.
Tu es Filius Dei (Le 4,34). Dicit hoc Petrus, et laudatur (Mt 16,16.17):
dicit hoc daemon, et damnatur. Unde hoc, nisi quia vox par, et cor
impar? Discernamus ergo fidem nostram, nec credere sufficiat. Non est
talis fides quae mundat cor. Fide, inquit, mundans corda eorum. Sed
qua fide, quali fide, nisi quam definí t Paulus apostolus, ubi ait: Fides
quae per dilectionem operatur? (Gal 5,6). Ista fides discernit a fide
' Agustín se detiene muy frecuentemente a reflexionar sobre el hecho de
que dos acciones idénticas en una persona encuentran alabanza y en otra condenación. La respuesta a esta cuestión la halla siempre acudiendo a la intención, al cor. El caso más típico lo encontramos en la entrega de Jesús a la
muerte por parte del Padre y por parte de Judas, además de la propia autoentrega. Véase la Nota complementaria 29: El hecho y la intención vol. VII p.754.

Las

bienaventuranzas

perdidas costumbres de los hombres. La fe, dice. ¿Qué clase
de fe? La que obra por el amor y espera lo que Dios promete.
Nada más exacto, nada más perfecto que esta definición. Hay,
pues, tres cosas. Es preciso que aquel en quien existe la fe
que obra por el amor, espere lo que Dios promete. Compañera
de la fe es, pues, la esperanza. La esperanza, por tanto, es necesaria mientras no vemos lo que creemos, no sea que al no
verlo desfallezcamos de desesperación. Nos entristece el no ver,
pero nos consuela el esperar ver. Existe, pues, la esperanza y
es compañera de la fe. Y después la caridad, el amor, por el
que deseamos, por el que intentamos alcanzar la meta, por el
que nos enardecemos y del que sentimos hambre y sed. Se añade también éste y se da la fe, la esperanza y el amor. ¿Cómo
no va a haber allí amor, no siendo cosa distinta de la dilección?
La misma fe fue definida de esta manera: la que obra por amor.
Elimina la fe: desaparece el creer; suprime el amor: desaparece el obrar. Fruto de la fe es que creas; fruto de la caridad,
que obres. Si, pues, crees y no amas, no te sientes impulsado
al buen obrar; y si te sientes, eres como un esclavo, no como un
hijo: por temor al castigo, no por amor a la justicia. La fe,
pues, que obra por amor es la que limpia el corazón.
12. ¿Y cuál es ahora la obra de la fe? Con tantos testimonios de las Escrituras, con tan múltiples lecturas, con tan variadas y abundantes exhortaciones, ¿qué es lo que hace la fe,
sino que ahora veamos, aunque oscuramente, como en un espejo, y después cara a cara? Pero no vuelvas a pensar otra vez
en una cara como la tuya. Piensa en la cara del corazón. Obliga
daemonum, discernit ab hominum flagitiosis ac perditis moribus. Fides,
inquit. Quae fides? Quae per dilectionem operatur, sperat quod Deus
pollicetur. Nihil ista definitione perpensius, nihil perfectius. Ergo tria
sunt illa. Necesse est ut in quo est fides, quae per dilectionem operatur,
speret quod Deus pollicetur. Comes est ergo fidei spes. Necessaria quippe
spes est, quamdiu non videmus quod credimus; ne forte non videndo
et desperando deficiamus. Contristat nos, quia non videmus: sed consolatur nos, quia visuros nos speramus. Adest ergo spes, et est comes
fidei. Deinde et caritas, qua desideramus, qua pertingere conamur, qua
inardescimus, qua esurimus et sitimus. Adhibetur ergo et haec: et erit
fides, spes et caritas. Quomodo enim non erit ibi caritas, cum nihil sit
aliud caritas quam dilectio? Ipsa autem fides definita est, quae per dilectionem operatur. Tolle fidem, perit quod credis; tolle caritatem, perit
quod agis. Fidei enim pertinet ut credas; caritati, ut agas. Si enim
credis, et non amas, non te moves ad bonum opus: et si moves, ut
servus moves, non ut filius: timendo poenam, non amando iustitiam. Illa
ergo, inquam, fides mundat cor, quae per dilectionem operatur.
CAPUT XI.—12. Deus non cogitandus ut corpus.—Et modo ipsa fides
quid agit? Tantis testimoniis Scripturarum, tam multiplici lectione, tam
varia copiosaque exhortatione quid agit, nisi ut videamus nunc per speculum in aenigmate, postea facie ad faciera? Sed non iterum tu redeas

Sermón LUÍ

Las bienaventuranzas

a tu corazón a pensar lo divino; fuérzale, úrgele. Rechaza cuanto se te ocurra semejante a lo corporal. Aún no puedes decir
«Es esto»; di al menos «No es esto». ¿Cuándo podrás decir
«Esto es Dios»? Ni siquiera cuando lo veas, porque lo que verás será inefable. El Apóstol afirma haber sido arrebatado al
tercer cielo y haber oído palabras inefables. Si ya las palabras
son inefables, ¿cómo será quien las pronuncia? Cuando piensas
en Dios, se te presenta, tal vez, a la imaginación una forma humana de admirable y vastísima amplitud. Lo pusiste ante la
mirada de tu mente como algo grande, amplísimo, sublime, de
enorme corpulencia. Con todo, tuviste que ponerle un límite.
Si así tuviste que hacer, no es Dios. Si no le pusiste límites,
¿dónde está la cara? Piensas en una estatura enorme; mas para
distinguir los miembros has de establecer límites. No existe
otra forma de distinguir unos miembros de otros si no es dando
un límite a la mole. Pensamiento necio y carnal, ¿qué haces?
Te has forjado una gran mole; y tanto más grande cuanto que
creíste que de esta forma honrabas más a Dios. Pero puede
venir otro, añadirle un codo, y ya le hizo mayor.

El cielo es mi trono, es decir, mi asiento; trono es un término
griego que significa, en latín, asiento 8. La tierra es el escabel
de mis pies. ¿No leíste también aquello otro: ¿Quién midió el
cielo con la palma de la mano? Pienso que lo leíste; conoces
el texto y confiesas darle fe. Ambas cosas leímos allí, dándoles
fe. Ahora ponte a pensar y enséñame. Te constituyo en doctor
y yo me convierto en parvulito. Enséñame, te lo suplico. ¿Quién
hay que se siente en la palma de su mano?
14. He aquí que atribuíste a Dios formas y contornos a
semejanza de los miembros del cuerpo humano. Quizá influyó
en ello el pensar que fuimos hechos a imagen de Dios según
el cuerpo 9. De momento lo acepto como tema a considerar,
discutir, buscar y aclarar mediante la disputa. Si es de tu agrado, escúchame, pues también yo te escuché en lo que te agradó
a ti. Dios se sienta en el cielo, cielo que se mide con la palma
de la mano. ¿Acaso el mismo cielo se hace ancho cuando Dios
se sienta en él y estrecho cuando es medido? ¿ O acaso Dios,
cuando está sentado, es grande como la palma de la mano?
Si esto es así, Dios no nos hizo a su semejanza; la palma de
nuestra mano, en efecto, es bastante más estrecha que la parte
del cuerpo sobre la que nos sentamos 10. Si él, por otra parte,

13. «Lo he leído», dices. ¿Qué leíste, si nada entendiste?
Con todo, di qué leíste. No rechacemos al niño que juega con
su corazón. Dinos qué leíste. El cielo es mi trono y la tierra
el escabel de mis pies. Te lo digo, también yo lo he leído; pero
tú tal vez te consideras superior porque lo leíste y lo creíste.
También yo creo lo que dijiste. Creamos los dos. ¿Qué digo?
Busquemos los dos. Mira, considera lo que leíste y creíste:
ad istam faciem tuam. Faciem cordis cogita. Coge cor tuum cogitare divina, compelle, urge. Quidquid simile corporis cogitanti occurrerit, abice.
Nondum potes dicere, Hoc est: saltem dic, Non est hoc. Quando enim
dices, Hoc est Deus? Nec cum videbis: quia ineffabile est quod videbis.
Raptum se dicit Apostolus in tertium [370] caelum, et audisse ineffabilia
verba (2 Cor 12,2 et 4). Si sunt ineffabilia verba, quid est cuius sunt
verba? Cogitanti ergo tibi de Deo, occurrit aliqua fortasse in humana
specie mira et amplissima magnitudo: constituisti eam in conspectu
cogitationis tuae, tanquam magmim aliquid, amplissimum, grande, ingentissima mole diffusum. Finisti alicubi. Si finisti, Deus non est. Si non
finisti, facies ubi est? Cogitas molem, et ut membra distinguas, definis
molem. Aliter enim membra distinguere non potes, nisi moli dederis
finem. Quid agis, stulta et carnalis cogitatio? Grandem molem fecisti;
et tanto grandiorem, quanto te putasti Deum amplius honorare. Addit
alius unum cubitum, et facit maiorem.
CAPUT XII.—13. Locus Isaiae in speciem contrarias.—Sed legi, inquis. Quid legisti, qui nihil intellexisti? Et tamen dic, quid legisti? Non
repellamus parvulum cotde ludentem. Dic quid legisti? Caelum mihi
thronus est, térra autem scabellum pedum meorum (Is 66,6). Aio: Legi
et ego: sed tu forte potiorem te putas, quia legisti et credidisti. Credo et
ego quod dixisti. Simul credamus. Quid dico? Simul quaeramus. Ecce

teñe quod legisti, et credidisti: Caelum mihi thronus est, id est, sedes;
thronus enim graece, latine sedes est: térra autem scabellum pedum
meorum. Non legisti et illud: Quis palma mensus est caelum? (Is 40,12).
Puto te legisse: cognoscis, et te credere confiteris. Ibi enim utrumque
legimus, utrumque credimus. Modo iam cogita, et doce me: adhibeo te
doctorem, et me parvulum fació. Doce me, obsecro te. Quis est qui sedet
¡n palmo suo?
CAPUT XIII.—14. Excutitur locus allatus. Caelum, sancti. Terra,
terreni. Sursum cor.—Ecce figuras et lineamenta membrorum Dei a corpore humano duxisti. Sed forte subrepsit tibi, ut secundum corpus putares
nos factos ad imaginem Dei. Interim accipio considerandum, discutiendum,
rcquirendum, disputando excutiendum. Si placet, audi me: quia in eo
quod tibi placuit, audivi te. Sedet Deus in cáelo, et palmo metitur caelum.
ídem caelum fit latum, cum sedet; et angustum, cum metitur? An ipse
Deus tantus est in sedendo, quantus in palmo? Si hoc ita est, non ad
similitudinem suam nos fecit Deus: nos enim palmum angustiorem valde
habemus, quam partem corporis qua sedemus. Ule autem si tam latus est
" San Agustín estudió el griego, como todo estudiante de la época, pero
nunca llegó a agradarle tal lengua (Confesiones I 13-14) y sus conocimientos
no fueron demasiado amplios. Aunque en sus obras aparezcan referencias consumes a términos griegos, no se ha de pensar que dominaba la lengua; más bien
rl conocimiento que tenía de ella era exiguo, quizá el suficiente para poder leer
un 0texto.
Entre las acusaciones de los maniqueos a los católicos estaba la de pensar
n Dios en forma humana. La razón para ello la encontraban en el texto de
(¡én 1,27: Dios creó el hombre a su imagen y semejanza, lo cual significaba
liara ellos: Dios es a imagen del hombre y, por tanto, corporal y con miembros.10 Véase Confesiones III 7,10.
Los detalles a que desciende el predicador no dejan de ser curiosos.

Sermón

Lili

es tan ancho de palma como de asiento, nuestros miembros son
distintos a los suyos. No hay aquí semejanza. Avergüéncese el
corazón cristiano de tener dentro de sí tal ídolo. En consecuencia, considera que el cielo son todos los santos; en efecto,
también se toma la tierra por todos los que la habitan: Toda
la tierra te adore. Si estamos acertados al decir: Toda la tierra
te adore, pensando en quienes la habitan, igualmente lo estamos al decir: «Todo el cielo te sostenga», pensando en quienes
allí moran. Pues los mismos santos, que habitan en la tierra,
con su carne la pisotean, pero con el corazón habitan en él
cielo. No en vano se les exhorta a que levanten su corazón u
y, una vez recibida la exhortación, responden que así lo hacen;
tampoco en vano el levantarse se hace en dirección a la cabeza.
Significando esto, dice el Apóstol: Si habéis resucitado con
Cristo, buscad las cosas de arriba, donde Cristo está sentado a
la derecha de Dios; saboread las cosas de arriba, no las de la
tierra. En cuanto tienen allí su vida, ellos mismos sostienen a
Dios y son cielo, porque son trono de Dios. De ellos, en cuanto anuncian la palabra de Dios, se dice: Los cielos narran la
gloria de Dios.
15. Vuelve, pues, conmigo a la faz del corazón. Esta has
de preparar. Es al hombre interior a quien habla Dios. Los oídos, los ojos, los restantes miembros visibles son la morada o
el instrumento de alguien que mora en el interior. Es el hombre interior en el que habita Cristo de forma provisional por
la fe. Allí ha de habitar con la presencia de su divinidad, una
in palmo suo, quam laus in sessione sua, disparia membra nobis fecit.
Non est ista similitudo. Erubescat ergo tale idolum in corde christiano.
Proinde caelum accipe pro ómnibus sanctis. Quia et térra dicitur pro
ómnibus qui sunt in térra: Omnis térra adoret te (Ps 64,4). Sí bene
dicimus secundum eos qui habitant in térra, Omnis térra adoret te: bene
dicimus etiam secundum eos qui habitant in cáelo, Omne caelum portet te.
Nam et sancti ipsi qui in térra habitant, carne terram calcant, corde in
cáelo habitant. Ñon enim frustra admonentur sursum habere cor, et cum
admoniti fuerint, ita esse respondent: aut frustra [371] sursum versus
ad caput eminet: et ea significatur dicitur, Si consurrexistis cum Christo,
quae sursum sunt quarite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae
sursum sunt sapite, non quae super terram (Col 3,1 et 2). In quantum
ergo ibí conversantur, et ipsi Deum portant, et caelum sunt; quia Dei
sedes sunt; et cum annuntiant verba Dei, Caeli enarrant gloriam Dei
(Ps 18,2).
CAPUT X I V. — 15. httitudo, longitudo, altitudo et profundum.—Redi
ergo mecum ad faciem cordis: ipsam praepara. Intus est cui loquitur Deus.
Aures, oculi, cetera membra visibilia, interíoris cuiusdam vel habitaculum
vel organum sunt. Interior est homo ubi habitat Christus interim pet

Se refiere a la introducción al prefacio de la misa.

Las

bienaventuranzas

vez que hayamos conocido cuál es la anchura, la largura, la altura y la profundidad, y hayamos conocido también la sobreeminente caridad de la ciencia de Cristo, para ser llenos de la
plenitud de Dios. Si, pues, no te desagrada este modo de entender, aplícate a comprender esa anchura, largura, altura y
profundidad. No divagues con la imaginación por espacios mundanos ni por la grandiosidad de esta mole tan enorme, pero
abarcable con la mente. Busca en ti lo que voy a decirte. La
anchura consiste en las buenas obras; la largura, en la longanimidad y perseverancia en las buenas obras; la altura, en la espera de los bienes eternos, en vista de la cual se te exhorta a
tener levantado el corazón. Obra el bien y persevera en las
buenas obras, pensando en los beneficios de Dios. Estima en
nada lo terreno, no sea que, si esta tierra llega a ser perturbada con algún azote de aquel sabio, te atrevas a decir que en
vano has servido a Dios, que en vano hiciste obras buenas y en
vano perseveraste en ellas. Al hacer el bien, existía en ti anchura; al perseverar en él, largura; pero al buscar lo terreno
careces de altura. Considera ahora la profundidad: es la gracia
de Dios en el misterio de su voluntad. ¿Quién conoció la mente del Señor?, ¿o quién fue su consejero? Escucha también:
Tus juicios son un abismo insondable.
16. Esta vida consiste en el bien obrar, en la perseverancia en él, en esperar los bienes de arriba y en la concesión misteriosa de la gracia de Dios, todo lo cual es sabiduría y no infidem: ibi habitaturos praesentia divinitatis suae, cum cognoverimus quae
sit latitudo, longitudo, altitudo, profundum; cognoverimus etiam supereminentem scientiae caritatem Christi, ut impleamur in omnem plenitudinem Dei (Eph 3,17-19). Nunc ergo si tibi intellectus hic non displicet,
advoca te comprehendcre latitudinem, longitudinem, altitudinem, profundum. Non discurras imaginatione cogitationis per spatia mundana, et per
molis huius tam magnae comprehensibilem granditatem. In te atiende
quod dico. Latitudo est in bonis operibus; longitudo est in longanimitate
ct perseverantia bonorum operum; altitudo est in supernorum exspectarione praemiorum; propter quam altitudinem tibi dicitur ut sursum cor
babeas. Bene operare, et in bonis operibus persevera, propter beneficia
Dei. Terrena pro nihilo aestimes, ne cum tibi aliquo sapientis illius flagello
ierra ista fuerit perturbata, dicas te sine causa Deum coluisse, sine causa
bona opera fecisse, sine causa in bonis operibus perseverasse. Faciendo
cnim bona opera, quasi habuisti latitudinem: perseverando in eis, quasi
habuisti longitudinem: sed terrena conquirendo, non habuisti altitudinem.
Attende profundum: gratia Dei est in occulto voluntatis eius. Quis enim
cngnovit sensum Domini? aut quis consiliarius eius fuit? (Rom 11,34).
I'.t, ludicia tua sicut multa abyssus (Ps 35,7).
CAPUT XV.—16. Crucis quattiior dimensiones.—Hanc conversationem
bene operandi, in ea perseverandi, superna exspectandi, gratiam Dei
occulte dandi, sapientia, non stültitia; nec reprehendendi- quare alius sic,

Sermón

Lili

sensatez; consiste en no criticar a Dios, porque uno va por
aquí y otro por allí, pues no existe iniquidad en él. Todo esto,
repito, acomódalo a la cruz de tu Señor. Si estaba en su poder el morir o no morir, no sin motivo escogió tal género de
muerte. Si estaba en su poder el morir o no morir, ¿cómo no
iba a estarlo también el morir de una forma u otra? No sin
motivo, pues, escogió la cruz, en que te crucificase para este
mundo. En la cruz, la anchura corresponde al palo transversal,
al que se clavan las manos, en cuanto signo de las buenas obras.
La largura corresponde a aquella parte del madero que va desde el palo transversal hasta la tierra. Allí se crucifica el cuerpo y en cierto modo se mantiene en pie, simbolizando la
perseverancia. La altura corresponde a lo que va del palo transversal hacia arriba, símbolo de la espera de los bienes celestes. Y ¿la profundidad? ¿No corresponde a la parte que está
clavada en tierra? Así está la gracia: oculta y escondida12. No
se la ve a ella, pero de ella surge lo que se ve. Después de lo
dicho, si has comprendido todo, no sólo con la inteligencia,
sino también con la acción —pues la buena inteligencia es de
quienes lo llevan a la práctica—, entonces aplícate ya, si puedes, a lograr el conocimiento de la caridad de Cristo, que supera toda ciencia. Cuando lo hayas conseguido te llenarás de
la plenitud de Dios. Entonces tendrá lugar el cara a cara. Te
llenarás de la plenitud de Dios; es decir, no vas a llenar tú
a Dios, sino que Dios te llenará a ti. Busca en él, si puedes,
un rostro corporal. Desaparezcan ya las bagatelas de la mirada
alius autem sic; non enim est iniquitas apud Deum (2 Par 19,7, et
Rom 9,14): hanc ergo conversationem, si placet, coapta etiam cruci Domini tui. Non enim frustra talem mortem elegit, in cuius potestate erat
vel mori vel non mori. Si in potestate erat mori et non mori, quare non
in potestate sic vel sic mori? Non frustra ergo crucem elegit, ubi te huic
mundo crucifigeret. Nam latitudo est in cruce transversum lignum, ubi
figuntur manus: propter bonorum operum significationem. Longitudo est
in ea parte ligni, quae ab ipso transverso ad terram tendit. Ibi enim
corpus crucifigitur, et quodam modo stat: et ipsa statio perseverantiam
significat. Altitudo autem in illo ligno est, quod ab eodem transverso
[372] supernorum exspectatio. Ubi profundum, nisi in ea parte quae
terrae defixa est? Occulta est enim gratia, et in abdito latet. Non videtur,
sed inde eminet quod videtur. Post haec si comprehenderis haec omnia,
non solum intellegendo, verum etiam agendo (intellectus enim bonus
ómnibus qui faciunt eum [Ps 110,10]); tune iam extende te, si potes, ad
agnoscendam agnitionem caritatis Christi supereminentem scientiae. Cum
perveneris, ímpleberis in omnem plenitudínem Dei. Tune erit illud facie
ad faciem. ímpleberis autem in omnem plenitudínem Dei, non ut tui
plenus sit Deus, sed ut tu sis plenus Deo. Quaere ibi, si potes, faciera
Véase la misma explicación, con mínimas variantes, en la Carta 140,26,64
y Tratados sobre el Evangelio de San ]uan 118,5; también el sermón 165,4,4.

Las

bienaventuranzas

de la mente. Tire el niño sus juguetes y aprenda a manejar cosas mayores. También nosotros somos como niños en muchas
cosas. Y cuando lo fuimos más que lo somos ahora, los mayores nos soportaron. Buscad la paz y la santificación con todos,
sin las cuales nadie podrá ver a Dios. Esto es, pues, lo que
limpia el corazón; allí está presente la fe que obra por el amor.
En consecuencia: Dichosos los limpios de corazón, porque ellos
verán a Dios.

SERMÓN

53 A (=Morin 11)

Tema: Las bienaventuranzas (Mt 5,3-10).
Fecha: Entre el año 405 y el 411, o al final de
su vida.
Lugar: Desconocido.

1. Vuestra caridad ha escuchado al mismo tiempo que yo
el santo Evangelio. Quiera el Señor ayudarme para que, al
hablaros del capítulo que hemos leído, lo que os diga sea adecuado para vosotros y fructifique en vuestras costumbres. Todo
el que escucha la palabra de Dios debe pensar que acontecerá
lo que en ella escucha. No busque alabar con la lengua la palabra de Dios y despreciarla con la vida. Lo que dice se siente
suave cuando se escucha; ¡cuánto mayor será esa suavidad una
corporalem. Iam tollantur nugae a mentís aspectu. Abiciat puer parvulus
ludiera, discat tractare maiora. Et nos in multis parvuli sumus: et cum
plus quam sumus essemus, a maioribus tolerati sumus. Pacem sectamini
cum ómnibus, et sanctificationem, sine qua nemo polerit videre Deum
(Hebr 12,14). Hac enim et cor mundatur; quia ibi est fides quae per
dilectionem operatur. Hinc, Beati mundicordes, quoniam ipsi Deum
videbunt.
SE RAÍ O

Lili

[PLS 2,678]

A

(MA,

(Morin 11)
1,626-635)

DE OCTO SENTENTIIS BEATITUDINUM EX EVANGELIO (Mt

5)

1. Sanctum evangelium audivit nobiscum caritas vestra: de ipso capitulo quod recitatum est loquentes nos ad vos adiuvet dominus, ut ea quae
dicimus apta sint vobis, et fructificent in moribus vestris. Omnis enim
auditor verbi dei cogitare debet, secundum hoc quod audit deberé evenire;
nec quaerat verbum dei laudare lingua, et vita contemnere. Si enim quae
dicuntur suavia sunt cum audiuntur, quanto suaviora debent esse cum

Sermón Lili

A

vez realizado! Los predicadores somos los sembradores, vosotros sois el campo de Dios. No perezca la semilla; fructifique
y conviértase en míes. Juntamente conmigo habéis escuchado
a Cristo, el Señor. Cuando se le acercaron los discípulos, abriendo su boca los enseñaba con estas palabras: Dichosos los pobres de espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos, y lo
que sigue'. Habiéndosele acercado, pues, sus discípulos, el
Maestro único y verdadero los enseñaba diciéndoles lo que brevemente he recordado. También vosotros os habéis acercado a
mí para que, con su ayuda, os hable y enseñe. ¿Puedo hacer
cosa mejor que enseñar lo que tan gran Maestro ha dicho?
2. Sed, pues, pobres de espíritu para que sea vuestro el
reino de los cielos. ¿Por qué teméis ser pobres? Pensad en las
riquezas del reino de los cielos. Se teme la pobreza; haya temor,
sí, pero de la maldad. Pues tras la pobreza de los justos vendrá
la gran felicidad, porque habrá plena seguridad. Aquí, en cambio, cuanto más aumentan las riquezas—así llamadas, sin serlo—, aumenta también el temor y no se acaba la ambición. Puedes presentarme muchos ricos: pero ¿puedes presentarme uno
que tenga seguridad? Arde en deseos de poseer y tiembla ante
la posibilidad de perder lo poseído. ¿Cuándo es libre tal esclavo?
Es esclavo quien sirve a cualquier matrona y ¿es libre quien
sirve a la avaricia? Dichosos, pues, los pobres de espíritu.
¿Quiénes son los pobres de espíritu? No los pobres en riquezas,
sino en deseos. El que es pobre en espíritu, es humilde; y Dios
fiunt? Símiles enim nos sumus seminantibus, vos autem agri dei estis:
non pereant semina, fructificet messis. Dominus Christum audistis nobiscum, cum accessissent ad eum discipuli eius, aperiens os suum docebat
eos dicens: beati pauperes sipritu, quoniam ipsorum est regnum caelorurn
(Mt 5,2-3), et reliqua. Accedentes ergo ad se discípulos suos magister
unus et verus docebat ista dicens quae commemoravimus breviter. Et vos
accessistis ad nos, ut ipso adiuvante loquamur vobis, et doceamus vos.
Quid melius facimus, quam cum ea docemus, quae tantus magister exponens dixit?
2. Estote ergo pauperes spiritu, ut vestrum sit regnum caelorum.
Quid timetis esse pauperes? Cogítate divitias regni caelorum. Tímetur
paupertas: timeatur, sed iniquitas. Nam post paupertatem iustorum veniet
magna felicitas, quia plena securitas; hic autem quanto magis augentur
divitiae quae vocantur et non sunt, et timor augetur, et cupiditas non
finitur. Potes mihi daré divites multos: unum mihi securum daré potes?
Ardescit, ut adquirat: tremit, ne perdat. Quando liber est talis servus?
Servus est, qui servit qualicumque dominae: et liber est qui servit avaritiae? Beati ergo pauperes spiritu. Quid est, pauperes spiritu? [679] Pauperes voluntatibus, non facultatibus. Ule enim qui spiritu pauper est,
Posiblemente, San Agustín mencionaba aquí todas las bienaventuranzas
y un copista posterior las sustituyó por el et reliqua. Así piensa D. MORIN en
Miscellanea Agostiniana 1,627.

Las bienaventuranzas

escucha los gemidos de los humildes y no desecha sus súplicas.
La primera recomendación que hizo el Señor en el sermón de la
montaña fue la humildad, es decir, la pobreza. Puedes encontrar
un hombre piadoso con abundancia de bienes terrenos, pero no
hinchado de soberbia. Puedes encontrar a otro hombre necesitado, que carece de todo y pone su reposo en las cosas que son
nada. No tiene éste más esperanza que aquél. Aquél es, en
efecto, pobre en espíritu porque es humilde; éste, por el contrario, es pobre, pero no en espíritu. Por eso Cristo el Señor,
cuando dijo: Dichosos los pobres, añadió de espíritu. Por tanto,
no busquéis ser ricos quienes nos habéis escuchado y sois pobres.
3. Escuchad al Apóstol, no a mí. Mirad lo que dijo:
Ganancia grande es la piedad que se conforma con lo suficiente.
Nada trajimos a este mundo y nada podemos llevarnos de él.
Poseyendo alimento y techo, estemos contentos. Pues quienes
quieren hacerse ricos—-no habló de quienes lo son, sino de quienes quieren llegar a serlo 2 —caen en la tentación y en el lazo y
en muchos deseos necios y dañinos, que sumergen a los hombres
en la muerte y en la perdición. La avaricia es la raíz de todos los
males. Muchos, por apetecerla, se extraviaron de la fe y vinieron
a dar en muchos dolores. Cuando oyes la palabra «riquezas» te
suena a dulzura. Pero ¿son dulces estas otras: caen en la tentación? ¿ O éstas: muchos deseos necios y dañinos? ¿Son dulces
los nombres de muerte y perdición? ¿Y el venir a dar en muchos
humilis est: et audit deus gemitus humilium, et non contemnit preces
eorum. Inde coepit dominus commendare sermonem suum, ab humiiitate,
id est a paupertate. Invenis hominem religiosum, abundantem bis rebus
terrenis, nec tamen inflatum superbia. Invenís hominem egentem, nihil
habentem, et in rebus nullis sedentem. Non magis iste spem habet, quam
ille: Ule est enim pauper spiritu, quia (628) humilis est; iste autem
pauper est, et non spiritu. Ideo dominus Christus cum dixisset beati
pauperes, addidit spiritu. Quicumque ergo nos audistis et pauperes estis,
nolite quaerere divites esse.
3. Audite apostolum, non me, videte quid dixerit: est autem, inquit,
quaestus magnus pietas cum sufjicientia. Nihil enim intulimus in hunc
mundum, sed nec auferre aliquid possumus. Victum et tegumentum habentes, his contenté simus. Nam qui volunt divites fieri—non dixit, qui
sunt, sed, qui volunt fieri—qui ergo volunt divites fieri, incidunt in templationem, inquit, et in laqueum, et desideria multa stulta et noxia, quae
mergunt homines in interitum et in perditionem. Radix est enim omnium
malorum avaritia, quam quídam appetentes a fide erraverunt, et inseruerunt se doloribus multis (1 Tim 6,10). Quasi dulce nomen, est, quando
audiuntur divitiae. Incidunt in temptationem, nunquid dulce nomen est?
Desideria multa stulta et noxia, nunquid dulce nomen est? Interitus et
perditio, nunquid dulce nomen est? Inserí doloribus multis, nunquid
Esta matización textual no es rara en Agustín. Véanse también los sermones 2? A,2 (= MOHÍN 12); 61,10; 177,6; Ewrmión al salmo 136,14,

Sermón Lili

A

dolores? No te seduzca un bien falso que lleve consigo tantos
males verdaderos. Con estas palabras se dirigió el Apóstol no a
los ricos, sino a quienes no lo son para que no quieran ser lo
que aún no son. Veamos ahora qué es lo que conviene a los que
encontró siendo ya ricos. Hemos dicho lo que debía decirse.
Los que lo habéis escuchado sois pobres. Pero si entre los aquí
presentes hay ricos, escuchen también ellos al bienaventurado
Apóstol.
4. Escribiendo a su discípulo Timoteo, le exhortó, entre
otras cosas, a lo siguiente: Manda a los ricos de este mundo.
La palabra de Dios los encontró siendo ya ricos. Si los hubiese
encontrado pobres, les hubiese dicho lo que mencionó anteriormente. Manda a los ricos de este mundo que no se comporten
soberbiamente, ni pongan su esperanza en la incertidumbre de
las riquezas, sino en el Dios vivo que nos otorga todas las cosas
con abundancia para que disfrutemos. Sean ricos en buenas
obras, den con facilidad, repartan, atesoren para sí un buen
fundamento para el futuro, para alcanzar la vida eterna. Reflexionemos un poco sobre estas breves palabras. Ante todo, dijo:
Manda a los ricos que no se comporten soberbiamente. Ninguna
cosa hay que engendre la soberbia tan fácilmente como las riquezas 3. Si el rico no fuera soberbio, pisotearía las riquezas
y pendería de Dios. El rico soberbio no posee, sino que es
poseído. El rico soberbio es semejante al diablo. Si no tiene
a Dios, ¿qué tiene el rico soberbio? 4 Añadió también esto:
dulce nomen est? Non te seducat unum falsum bonum, ut haereas tot
veris malis. Quia veto his verbis beatus apostolus non est alloquutus eos
qui divites sunt, sed eos qui non sunt, ne velit esse quod non sunt,
videamus etiam quibus conveniat eos quos iam divites invenit. Diximus
vobis quae dicenda fuerant, vos qui pauperes estis audistis; si qui autem
hic divites estis, eundem ipsum beatum apostolum audite.
4. Sctibens ad Timotheum discipulum suum, Ínter cetera quae illum
monuit, etiam hoc dixit: praecipe divitibus huius mundi. Iam verbum
dei divites eos invenit: nam si pauperes eos invenisset, illa dixisset quae
iam commemoravi. Praecipe ergo divitibus huius mundi non superbe
sapere, ñeque sperare in incerto divitiarum, sed in deo vivo, qui praestat
nobis omnia abundanter ad fruendum. Divites sint in operibus bonis, facile
tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum,
ut apprehendant vitam [680] veram (1 Tim 6,17-19). Consideremus paululum pauca verba ista. Ante omnia, inquit, praecipe divitibus non superbe
sapere. Nihil enim sic generat superbiam quomodo divitiae. Dives si non
fuerit superbus, calcavit divitias, (629) suspendit se ad deum; dives
superbus non possidet, sed possidetur. Dives superbus similis est diabolo.
Dives superbus quid habet, quando deum non habet? Adiecit etiam:
Pensamiento muy repetido por el santo. Véase la Nota complementaria
34: La soberbia y las riquezas vol. VII p.756,
Véase la nota al sermón 53,6.

Las

bienaventuranzas

Y no pongan su esperanza en la incertidumbre de las riquezas.
Ha de poseer las riquezas sabiendo que son perecederas. Posea,
pues, lo que no puede perder. Tras haber dicho: Y no pongan su
esperanza en la incertidumbre de las riquezas, añadió: Sino en el
Dios vivo. Las riquezas, en efecto, pueden perecer; ¡ojalá perezcan en modo que no te echen a perder a ti! El salmo habla
y se ríe del rico que pone su esperanza en las riquezas: aunque
el hombre camine a imagen de Dios. Ciertamente, el hombre
fue hecho a imagen de Dios; reconozca, pues, que ha sido hecho,
pierda lo que él mismo hizo y permanezca lo que es obra de
Dios. Aunque el hombre camine a imagen de Dios, en vano se
inquieta. ¿Qué significa el inquietarse vanamente? Acumula
tesoros y no sabe para quién. Esto advierten los vivos a propósito de los muertos; observan cómo los hijos de muchos no
poseen los bienes de los padres, sino que o bien malgastan en
lujurias lo que se les dejó, o bien lo pierden siendo objeto de
calumnias. Y, lo que es más grave, mientras se busca lo que se
tiene, perece también quien lo tiene. Muchos pierden la vida
por sus riquezas a manos de otros. Lo que tenían, aquí lo dejaron. ¿Con qué cara se presentarán ante Dios, si no hicieron con
ello lo que él había mandado? Tus riquezas sean las verdaderas:
Dios mismo, que nos otorga las cosas con abundancia para que
disfrutemos.
5. Sean ricos, dijo, en buenas obras. Manifiéstense ahí las
riquezas; siembren en ese campo. De tales obras hablaba el
Apóstol al decir: No nos cansemos de hacer el bien. A su debido tiempo cosecharemos. Siembren; aún no ve lo que ha de
ñeque sperare in incerto divitiarum. Sic debet habere divitias, ut sciat
posse perire quod habet. Habeat ergo quod perderé non potest. Cum ergo
dixisset, ñeque sperare in incerto divitiarum, adiecit, sed in deo vivo.
Divitiae quippe possunt perire: et utinam sic pereant, ut non te perdant.
Alloquitur et irridet psalmus divitem sperantem in divitiis: quamquam
in imaginem dei ambulet homo (Ps 38,7). Factus est enim utique homo
ad imaginem dei; sed agnoscat se quod factus est, perdat quod ipse
fecit, et maneat quod eum deus fecit. Quamquam ergo in imaginem dei
ambulet homo, tamen vane conturbabitur. Quid est, vane conturbabitur?
l'hesaurizat, et nescit cui congregavit ea (ib.). Viventes attendunt ista de
mortuis: vident multorum mortuorum bona non possideri a filiis eorum,
sed aut luxuriando perderé quod eis dimissum est, aut per calumnias
amittere; et, quod est gravius, dum quaeritur quod habet, perit et qui
habet. Multi occiduntur propter divitias suas. Ecce quod habebant hic
dimiserunt: quando quod iussit inde non fecerunt, qua fronte ad eum
exierunt? Sint ergo tibi divitiae verae: ipse deus, qui praestat nobis
omnia abundanter ad fruendum.
5. Divites sint, inquit, in operibus bonis. Ibi appareant divitiae, ibi
seminent. De talibus enim operibus loquebatur idem apostolus, ubi ait:
bonum autem facientes non deficiamus: tempore enim metemus (Gal 6,9).

Sermón Lili

A

obtener; crea y arroje la semilla. ¿Acaso el agricultor cuando
siembra ve ya la cosecha reunida? Arroja a un lado ya otro
el trigo guardado con fatiga y cuidado. El confía sus semillas
a la tierra, y tú ¿no confías tus obras a quien hizo el cielo y la
tierra? Sean, pues, ricos, pero en buenas obras. Den con facilidad, repartan. ¿Qué es repartan? No posean en solitario. Nos
dijiste, ¡oh Apóstol!, y nos enseñaste a hacer de sembradores;
muéstranos también la cosecha. La mostró. Escucha cuál es.
Avaro, no seas perezoso para sembrar. Escucha, repito, cuál
es la cosecha. Añadió algo más al decir: Sean ricos en buenas
obras, den con facilidad, repartan. Con esto no ha hecho más
que invitarles a arrojar la semilla; dirá también qué van a recoger. Atesoren para sí un buen fundamento con vistas al futuro, para alcanzar la vida eterna. Esta vida falsa en que causan
deleite las riquezas es pasajera. Por tanto, después de ésta se
ha de llegar a la verdadera. Amas lo que posees; ponió en un
lugar más seguro para no perderlo. Si amas las riquezas, quienquiera que seas, con seguridad toda tu preocupación consistirá
en no perder lo que posees. Escucha un consejo de tu Señor.
No tiene seguridad este lugar de la tierra; traspasa todo al
cielo. Querías confiar a tu fidelísimo siervo lo que habías acumulado; ¡confíalo más bien a tu Señor! 5 Tu siervo, aunque
te sea fiel, puede perderlo involuntariamente; pero tu Dios
nada puede perder. Todo cuanto le confíes lo tendrás junto
con él cuando le tengas a él.
Seminent: nondum videt quod adquisiturus est: credat et spargat. Nunquid enim agrícola seminator, iam videt segetem collectam? Tanto labore
fmmentum et tanta cura reconditum eicit et proicit. lile credit semina
sua terrae: tu opera tua non credis ei qui fecit caelum et terram? Ergo
divites sint, sed in operibus bonis. Fucile tribuant, communicent. Quid est,
communkent? Non soli habeant. Dixisti, o apostóle, et docuisti faceré
sementem: ostende et messem. Ostendit. Audi et messem. O avare, noli
piger esse seminare: audi, inquam, et messem. Adiungit enim, cum díxisset, divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent; quia hoc
solum dixit, ut spargant, debet [681] dicere quid colligant. Thesaurizent,
inquit, sibi fundamentum bonum (630) in futurum, ut apprehendant veram vitam. Transitura est falsa vita, ubi delectant divitiae. Ergo post
istam vitam veniendum est ad veram vitam. Amas quod habes: hoc
tutiore loco pone, ne perdas. Certe tota sollicitudo tua non est, quisquís
amas divinas, nisi ne petdas quod habes. Consilium audi domini tui. Non
est tutus locus in térra: migra in caelum. Volebas quod congregasti commendare fidelissimo setvo tuo: commenda fideli domino tuo. Servus
tuus, quamvis tibi sit fidelis, potest perderé vel invitus; nihil potest
perderé deus tuus: quicquid ei commendaveris, apud ipsum habebis,
quando et ipsum habebis.

El pensamiento aparece también, entre otros, en los sermones 18,3; 39,6;
60,8; 345,3 (Frang. 3).

Las bienaventuranzas

6. Al decirte que lo traspases y coloques en el cielo, ninHÚn pensamiento carnal debe asomar a tu mente que te sugiera
esta pregunta: ¿Cuándo saco o quito de la tierra lo que poseo
para colocarlo en el cielo? ¿Cómo subir? ¿Con qué andamios
subo lo que poseo? Pon tu mirada en quienes pasan hambre,
en los desnudos, en los necesitados, en los peregrinos, en los
cautivos; fija en ellos tus ojos. Serán tus portaequipajes6 en
tu caminar hacia el cielo. Quizá te detienes a pensar y te preguntas: ¿Cómo es posible que ellos sean portaequipajes? Si
antes buscaba sin encontrarlo el modo de poder yo elevar al
cielo lo que poseo, ahora me pregunto, sin hallar tampoco
respuesta, cómo podrán subirlo aquellos a quienes se lo doy.
Escucha lo que te dice Cristo: «Haz el trayecticio7. Dámelo
allí y yo te lo devuelvo aquí». Cristo te dice: «Dámelo allí en
la tierra donde lo posees; yo te lo devolveré aquí». Llegados
a este punto, dirás: «¿Cómo puedo dárselo a Cristo? El está
en el cielo, sentado a la derecha del Padre; cuando habitaba
entre nosotros en la carne, pensando en nosotros se dignó pasar
hambre y sed y necesitar hospitalidad. Cosas todas que le fueron otorgadas por hombres piadosos que merecieron recibir
en su casa al Señor, Ahora, en cambio, Cristo no necesita de
nadie, pues colocó su carne incorruptible a la derecha del Padre.
¿Cómo voy a darle aquí a él que nada necesita?» ¿Se te pasa
por alto lo que dijo: Lo que hicisteis a uno de estos pequeños
míos, a mí me lo hicisteis? La cabeza está en el cielo, pero
tiene los miembros en la tierra. Dé un miembro de Cristo
6. Quia dixi, migra et in cáelo pone, non tibi cogitatio carnalis subrepat, et dicat tibi: Et quando eruo de térra, vel tollo de térra quod
babeo, et in cáelo pono? quomodo ascendo? Quibus illuc quod habeo
machinis levo? Attende esurientes, attende nudos, attende inopes, atiende peregrinos, attende captivos: laturarii tui erunt migrantis ad caelum.
I'orte hic cogitas, et dicis tibi: Quomodo erunt isti laturarii? Sicut ego
cogitabam quomodo in caelum levare possem quod habebam, et non
¡nveniebam, sic cogito quomodo in caelum levent quibus do, et similiter
non invenio. Audi ergo quid tibi dicit Christus: Traiecticium fac; illie
mihi da, et ego hic tibi reddo. Christus dicit: Illic in térra ubi habes
ila mihi, ego autem hic reddo tibi. Etiam hic dicturus es: Quomodo
C'.hristo dabo? Christus in cáelo est, sedet ad dexteram Patris: quando
hic erat in carne, dignatus est propter nos esurire, sitire, hospitio indi«ere: exhibita sunt ei ista omnia a religiosis, qui digni fuerunt recipere
in domum suam dominum suum; modo Christus nullius indiget, incorruplibilem carnem ad Patris dexteram collocavit. Quomodo ei hic do non
efíenti? Excidit quod ait: quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis
(Mt 25,40). Caput in cáelo est, sed membra habet in térra: det membrum
Este término es de uso muy frecuente en el santo; pueden verse los sermones 18,4; 25 A,4 (= MORIN 12); 38,9; 60,8; 114 A,4 (= Frang. 9).
' Véase la nota al sermón 38,9.

Sermón Lili

A

a otro miembro de Cristo: quien tiene dé al necesitado. Miembro de Cristo eres tú que tienes qué dar; miembro de Cristo
es el otro y necesita que le des. Los dos camináis por un mismo
camino, ambos sois compañeros de viaje. El pobre va aliviado
de peso, y tú, rico, oprimido por la carga. Da de lo que te
oprime; da al indigente algo de eso que te resulta pesado. Así
tú te alivias y ayudas al compañero8. La Escritura santa dice:
El rico y el pobre se encontraron; a ambos los hizo el Señor. El
rico y el pobre se encontraron: frase llena de suavidad. ¿Dónde, sino en esta vida? En el momento del encuentro, aquél iba
bien vestido, éste lleno de harapos. Uno y otro nacieron desnudos; también el rico nació pobre. No mire lo que encontró,
sino lo que trajo. ¿Qué trajo el desdichado cuando nació, sino
desnudez y lágrimas? Por esto dice el Apóstol: Nada trajimos
a este mundo y nada podemos llevarnos de él. Envíe por adelantado lo que quiere encontrar allí cuando salga de aquí. Hay
un pobre; hay también un rico. Uno y otro se han encontrado.
A ambos los hizo el Señor; al rico para que socorra al pobre;
al pobre para probar al rico. Dichosos, por tanto, los pobres
de espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos. Tengan
riquezas o no las tengan, sean pobres y de ellos será el reino
de los cielos.
7. Dichosos los mansos, porque ellos poseerán la tierra
en herencia. Los mansos. Quienes no ofrecen resistencia a la
voluntad de Dios, ésos son los mansos. ¿Quiénes son los manChristi membro Chtisti, det qui habet egenti. Membrum Christi est, et
habes quod des; membrum Chtisti est, et eget ut des. Ambo unam viam
ambulatis, ambo comités estis: pauper levis est humeris, tu dives gravatus
es sarcinis: da ex eo quo premeris, ex eo quod te onerat da indigenti;
(631) et te relevas, et comitem sublevas. Scriptura sancta dicit: pauper
et dives occurrerunt sibi: fecit autem ambos dominus (Prov 22,2). Suavissima sententia, pauper et dives occurrerunt sibi. Ubi sibi occur[682]rerunt,
nisi in ista vita? lile est bene vestitus, iste pannosus, sed quando sibi
occurrerunt. Ambo sunt nudi nati, et dives enim pauper natus: non
attendat quod ille invenit, sed respiciat quod attulit. Quid attulit miser,
quando natus est, nisi nuditatem et lacrimas? Ideo ait apostolus: nihil
intulimus in hunc mundum, sed nec auferre bine aliquid possumus
(1 Tim 6,7). Praemittat ergo a se quod inveniat cum exierit. Est ergo
pauper, est et dives, et occurrerunt sibi; ambos autem fecit dominus:
divitem, unde huic subveniret; pauperem, unde illum probaret. Beati
ergo pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum. Habeant
divitias, non habeant divinas: pauperes sint, et ipsorum est regnum
caelorum.
7. Beati mites, quoniam ipsi hereditate possidebunt terram (Mt 54).
Mites. Non resistentes voluntati dei, ipsi sunt mites. Qui sunt mites?
Quibus, quando bene est, laudant deum, et quando male est, non blasphe8

Véanse los sermones 61,12 y 164,9.

Las bienaventuranzas

sos? Aquellos que cuando les va bien alaban a Dios y cuando
les va mal no le blasfeman; glorifican a Dios por sus buenas
obras y se acusan a sí mismos por sus pecados. Ellos poseerán
la tierra en herencia. ¿Qué tierra sino la mencionada en el salmo: Tú eres mi esperanza y mi parcela en la tierra de los
vivos?
8. Dichosos los que lloran, porque ellos serán consolados.
Hermanos míos, el llanto es cosa triste cuando es el gemido
del penitente. Todo pecador debe llorar. ¿A quién se llora sino
a un muerto? ¿Quién está más muerto que un malvado? Cosa
admirable: llore por sí mismo, y revivirá; llore haciendo penitencia, y será consolado con el perdón.
9. Dichosos lo que tienen hambre y sed de justicia, porque serán saciados. Esto es lo propio de nuestra tierra: sentir
hambre de justicia. La saciedad de justicia tendrá lugar en otro
sitio en el que nadie pecará. Será idéntica a la saciedad de los
ángeles santos. Pero nosotros, que sentimos hambre y sed de
justicia, digamos a Dios: Hágase tu voluntad así en la tierra
como en el cielo.
10. Dichosos los misericordiosos, porque ellos alcanzarán
misericordia. Con orden perfecto, tras haber proclamado Dichosos quienes tienen hambre y sed de justicia, añadió: Dichosos los misericordiosos, porque de ellos se apiadará Dios. Experimentas hambre y sed de justicia. Si sientes hambre y sed,
eres mendigo de Dios. Estás como mendigo a la puerta de Dios.
A tu puerta hay otro mendigo. Lo que tú hagas con tu mendigo,
eso hará Dios con el suyo 9.
mant deum; in bonis operibus suis deum glorificant, in peccatis suis
scipsos aecusant. Ipsi hereditate possidebunt terram. Quam terram, nisi
de qua dicit psalmus: spes mea es tu, portio mea in térra viventium?
(Ps 141,6).
8. Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur (Mt 5,5). Fratres mei,
Itictus luctuosa res est, quando est gemitus paenitentis. Omnis enim
peccator lugere debet. Quis lugetur, nisi mortuus? et quid tam mortuum,
quam iniquus? Magna res: lugeat se, et reviviscit: lugeat in paenitentia,
el consolabitur indulgentia.
9. Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur
(Mt 5,6). Hoc est in hac térra nostra, esurire iustitiam. Saturitas iustitiae
in alio loco erit, ubi nemo peccabit, qualis est iustitiae saturitas in angelis
Mincti. Sed nos, qui esurimus et sitimus iustitiam, dicamus deo: fiat
voluntas tua sicut in cáelo et in tena (Mt 6,10)
(632) 10. Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consei/itcntur (Mt 5,7). Óptimo ordine, cum dixisset, beati qui esuriunt et
\ i/i lint iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur, adiunxit, beati misericordes,
quoniam ipsis miserebitur deus. Esuris enim et sitis iustitiam. Si esuris et
«¡lis, mendicus es dei. Stas ergo mendicus ante ianuam dei: stat et alter
" La misma idea la vimos aparecer en el n.5 del sermón anterior.

Sermón Lili

A

11. Dichosos los limpios de corazón, porque ellos verán
a Dios. Haga cuanto se ha dicho con anterioridad, y su corazón estará limpio. Tiene el corazón limpio quien no finge las
amistades ni tiene enemistades en el corazón. Dios corona allí
donde sólo él ve. Cualquier cosa que te deleite allí, en tu corazón, no lo apruebes, no lo alabes; y si te pellizca algún mal
deseo, no consientas; y si es muy grande el ardor, ruega a Dios
para que actúe contra él y quede limpio el corazón desde el
que se le invoca. En efecto, cuando quieres rogar a Dios en
tu habitación, has de limpiarla; para que te escuche Dios, limpia tu habitación interior. A veces calla la lengua, pero gime
el alma: es entonces cuando se ruega a Dios en la habitación
del corazón. No haya allí nada que ofenda los ojos de Dios;
no haya allí nada que le desagrade. Quizá te fatigues en la
tarea de limpiar tu corazón; invócale a él, que no desdeñará
limpiar el lugar adonde va a ir, y se considerará digno de habitar junto a ti. ¿Acaso temes recibir a tan poderoso Señor y
eso te inquieta, del mismo modo que los hombres mediocres
y que viven en la estrechez temen verse obligados a recibir en
su casa transeúntes de mayor categoría que ellos? Es cierto:
nada existe mayor que Dios; pero no temas por tu estrechez;
recíbele y él te dilatará. ¿No tienes qué ofrecerle? Recíbele
a él y él te alimentará a ti; y, lo que es más dulce todavía, te
alimentará de sí mismo. El será tu alimento, según aquellas
palabras suyas: Yo soy el pan vivo que he bajado del cielo.
mendicus ante ianuam tuam: quod feceris cum mendico tuo, hoc facit
deus cum suo.
11. Beati mundo corde, quoniam ipsi deum videbunt (Mt 5,8). Omnia
illa quae supra dicta sunt [683] agat, et cor eius mundatur. Mundum
habet cor, quia non fingit amicitias, et tenet in corde inimicitias. Ubi enim
deus videt, ibi coronat. Quicquid est quod illic te delectat in corde tuo,
non approbetur, non laudetur: et si titillat mala concupiscentia, non ei
consentiatur: et si multum ardescit, deus contra illam rogetur, ut intus
aliquid agatur, et cor mundetur, ubi ipse deus rogatur. Certe enim quando
in cubiculum tuum rogare vis deum, munda cubiculum tuum, ut exaudiat
deus, cubiculum interius munda. Aliquando silet lingua, et gemit anima,
utique intus in cubículo cordis rogatur deus: non ibi sit quod offendat
oculos dei, non ibi sit quod displiceat deo. Sed forte labores in mundando
corde tuo: ipsum invoca, qui non dedignabitur sibi locum mundare, et
apud te dignabitur habitare. An times ne suscipias tam magnum potentem,
et conturbet te; quomodo solent timere homines mediocres et angustí,
ne maiores aliquos transeúntes in domum suam cogantur suscipere? Nihil
certe maius est deo: noli timere angustias, suscipe íllum, et dilatat te.
Non habes, quod illi apponas? Suscipe illum, et pascit te; et, quod suavius
audias, pascit te de se. Ipse erit cibus tuus, quia ipse dixit: ego sum pañis
vivus, qui de cáelo descendí (lo 6,41). Talis pañis reficit, et non déficit.
Ergo beati mundo corde, quoniam ipsi deum videbunt.

Las bienaventuranzas

Este pan fortalece y no se agota. Por tanto, Dichosos los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.
12. Dichosos los pacíficos, porque serán llamados hijos
de Dios. ¿Quiénes son los pacíficos? Los que construyen la
paz. ¿Ves a dos personas discordes? Actúa en medio de ellos
como servidor de la paz. Habla bien a aquél de éste ya éste
de aquél. ¿Te habla uno airado mal de otro? No lo delates,
encubre el insulto escuchado de la boca del airado y da el consejo cristiano de la concordia. Pero si quieres ser artífice de
la paz entre dos amigos tuyos en discordia, comienza a obrar
la paz en ti mismo: debes pacificarte interiormente, donde
quizá combates contigo mismo una lucha cotidiana. ¿Acaso no
luchaba consigo mismo quien decía: La carne tiene deseos contrarios al espíritu, y el espíritu contrarios a la carne. Uno y otro
se oponen mutuamente para que no hagáis lo que queréis. Son
palabras del santo Apóstol. Me complazco en la ley de Dios
según el hombre interior; veo, sin embargo, en mis miembros
otra ley contraria a la ley de mi mente, que me cautiva en la
ley del pecado que reúde en mis miembros. Si, pues, existe
en el interior del hombre una lucha cotidiana y el resultado de
esa lucha digna de alabanza es que lo inferior no se ponga por
encima de lo superior, que la libido no venza a la mente ni la
concupiscencia a la sabiduría, ésa es la paz recta que debes producir en ti: que lo que hay de más noble en tu persona impere
sobre lo inferior. Lo más noble que posees es aquello en que
reside la imagen de Dios. A esto se le denomina mente, se le
llama inteligencia; allí arde la fe, allí se fundamenta la espe12. Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Mt 5,9). Qui sunt
pacifici? Qui pacem faciunt. Vides discordes? Esto Ínter illos minister
pacis. Loquere bona huic de illo, et illi de isto. Audis mala de uno
¡psorum ab altero tanquam ab irato? Noli prodere: preme auditum ab
¡rato con(633)viáum, da concordiae fidele consilium. Sed et sí vis pacificus esse ínter dúos discordantes amicos tuos, a te incipe esse pacificus: te ípsum pacare debes intus, ubi tecum forsitan cotidiana dimicatione
rixeris. Ánnon habebat in semetipso rixam, qui dicebat, caro concupiscit
adversus spiritum, et spiritus adversus carnem; haec enim sibi invicem
adversantur, ut non ea quae vultis faciatis? (Gal 5,17). Verba sunt sancti
upostoli. Condelector enim legi dei secundum interiorem hominem; video
aulem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentís meae, et
captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis (Rom 7,22-23).
Si ergo est in ipso intus homine cotidiana quaedam rixa, et id agit pugna
laudabilis, ne potiora ab inferioribus superentur, ne vincat libido mentem,
nc vincat concupiscentia sapien[684]tiam, ipsa est pax recta quam debes
faceré in te, ut inferioribus imperet quod melius est in te. Illud est autem
in te melius, ubi est imago dei. Haec mens vocatur, intellegentia vocatur;
il>¡ ardet fides, ibi firmatur spes, ibi accenditur caritas. Vult autem mens
Itm idónea esse vincere libídines tuas? Subdatur maiori, et vincet infe, V.4s 10

Sermón Lili

A

ranza, allí se enciende la caridad. ¿Quiere tu mente ser capaz
de vencer tus concupiscencias? Sométase a quien es mayor que
ella y vencerá a lo inferior. Entonces habrá en ti una paz verdadera, segura, ordenadísima. ¿Cuál es el orden sobre el que
se fundamenta esta paz? Dios impera sobre la mente, la mente
sobre la carne 10. No existe otro orden más perfecto. Pero la
carne tiene todavía sus debilidades. No era así en el paraíso;
por el pecado se hizo así; por el pecado tiene el lazo de la
discordia para nosotros. Pero vino el único que está sin pecado
a poner de acuerdo nuestra alma y nuestra carne, y se dignó
darnos como prenda al Espíritu Santo. Quienes se dejan conducir por el Espíritu, ésos son los hijos de Dios. Dichosos los
pacíficos, porque serán llamados hijos de Dios. Toda esta lucha
que nos produce fatiga a causa de nuestra debilidad —pues, aun
cuando no consentimos a los malos deseos, estamos en cierto
modo dentro de la batalla, y la seguridad no existe todavía—,
toda esta lucha, repito, desaparecerá entonces cuando la muerte
sea absorbida en la victoria. Escucha cuan cierto es que desaparecerá: Conviene que este cuerpo corruptible, son palabras
del Apóstol, se revista de incorrupción, y este cuerpo mortal
de inmortalidad. Cuando este cuerpo mortal se haya revestido
de inmortalidad, entonces se cumplirá lo que está escrito: ha
muerte fue absorbida por la victoria. Concluida la guerra, se
firmó la paz. Escucha la voz de los triunfadores: ¿Dónde está,
¡oh muerte!, tu esfuerzo? ¿Dónde está, muerte, tu aguijón?
Este es el grito de los vencedores; no quedará absolutamente
ningún enemigo; nadie que luche dentro ni nadie que tiente
riorem; et erit pax in te vera, certa, ordinatissíma. Qui est ordo pacis
huius? Deus imperat mentí, mens carni; nihil ordinatius. Sed adhuc caro
habet infirmitates suas. Non sic erat in paradiso: peccato talis facta est,
propter peccatum habet discordiae contra nos vinculum. Venit unus sine
peccato concordare animam nostram cum carne nostra, et dignatus est
daré nobis pignus Spiritus. Quotquot enim Spiritu dei aguntur, hi jilii
sunt dei (Rom 8,14). Beati pacifici, quia ipsi filii dei vocabuntur. Tota
autem ista pugna, quae de infirmitate fatigat nos—et quando malis concupiscentiis non consentimus, tamcn ipso proelio quodammodo occupamur,
non adhuc securi sumus—tota ista pugna non erit tune, quando absorbebitur mors in victoria. Audi quo modo non erit: oportet corruptibile
corpus—hoc apostolus dicit—ut induatur incorruptionem, et moríale hoc
induatur immortalitatem. Cum autem moríale hoc induerit
immortalitatem,
tune fiet sermo qui scribtus est: absorbía esí mors in vicioria (1 Cor 15,
53-54). Finitum est bellum, et pace conclusum: Audi vocem triumphantium: ubi est, mors, contentio tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? (1 Cor
15,55). Iam vox ista triumphantium est: nullus (634) hostis omnino
En idéntico contexto lo expone en El sermón del Señor en la montaña I 2,9,

Las

bienaventuranzas

fuera. Dichosos, pues, los pacíficos, porque serán llamados hijos
de Dios.
13. Dichosos los que sufren persecución a causa de la justicia. Esta adición última es lo que distingue al mártir del ladrón, pues también éste sufre persecución, pero por sus malas
acciones, y no busca la corona, sino que paga la pena debida.
Al mártir no lo hace la pena, sino la causa n. Elija primero la
causa y sin temor sufra la pena. Cuando Cristo padeció, en un
mismo lugar había tres cruces: él en el medio, ya un lado
ya otro los ladrones. Mira la pena: nada más semejante; sin
embargo, sólo uno de los ladrones encontró, estando en la cruz,
el paraíso. Cristo, en medio como un juez, condena al soberbio
y viene en ayuda del humilde. Aquel madero fue para Cristo
un tribunal 12. ¿Qué hará cuando venga a juzgar, él que pudo
tanto cuando se hallaba juzgado? Dice al ladrón arrepentido:
En verdad te digo, hoy estarás conmigo en el paraíso. El, en
cambio, ponía un plazo más largo. ¿Qué le había dicho? Acuérdate de mí, Señor, cuando llegues a tu reino. «Reconozco, dijo,
mis malas acciones; sea, pues, justamente atormentado hasta
tu regreso». Y, puesto que todo el que se humilla es exaltado,
inmediatamente profirió la sentencia, concediendo el perdón.
Hoy, dijo, estarás conmigo en el paraíso. Pero ¿acaso fue sepultado aquel mismo día el Señor en la totalidad de su ser?
remanebit, non intus luctator, non foris temptator. Beati ergo pacifici,
cjuoniam filii dei vocabuntur.
13. Beati qui persequutionem patiuntur propter iuslitiam (Mt 5,10).
Hoc additamentum martyrem a latrone discrevit: nam et latro pro malis
suis patitur persequutionem, nec quaerit coronam, sed luit debitam poenam. Martyrem non facit poena, sed causa: prius eligat causam, et securus
sufferat poenam. In loco uno tres cruces erant, quando passus est ChrisUis: ipse in medio, hinc atque hinc latrones dúo. Attende poenam, nihil
similius: tamen unus latronum in cruce invenit paradisum. Ule in medio
¡tidicans damnat superbum, subvenit humili. Lignum illud Quisto tribunal
luit. Quid agit iudicaturus, qui haec potuit iudicatus? Latroni ait confesso:
amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Le 23,43). Ule enim se
differebat. Quid enim Ule dixerat? Memento mei domine, [685J cum
peneris in regnum tuum (Le 23,42). Novi, inquit, mala mea: certe huc
usque emeier, doñee venies. Et quia omnis qui se humiliat exaltabitur,
statim protulit sententiam, dedit indulgentiam: Hodie, inquit, mecum
cris in paradiso. Sed nunquid totus dominus ipso die sepultus? Secundum
" Pensamiento muy frecuente, sobre todo en la controversia antidonatista
(véanse Sermones 275,1; 285,2; 327,1; 328,4; 325,2; Enarraciones a los Salmos 68,1, 9; 34,11, 15; Cartas 108,14; 204,4, etc.). Con él rebatía a los fanáik'os circunceliones (véase la Nota al sermón 47,17), que se buscaban la muerte
ilr 12
múltiples maneras para ser considerados como mártires.
La misma idea la encontramos en los sermones 331,2; 327,2; 335,2; Tratados sobre el Evangelio de San Juan 31,11.

Sermón Lili

A

En su carne iba a estar en el sepulcro; en su alma, en cambio,
bajaría a los infiernos, no en condición de vencido, sino para
liberar a los vencidos. Si, pues, en el mismo día iba a estar
en los infiernos según el alma y según la carne, ¿cómo dijo:
Hoy estarás conmigo en el paraíso? ¿Acaso Cristo se reduce
sólo a la carne y al alma? Se te pasa por alto que en el principio era el Verbo, y el Verbo estaba junto a Dios y el Verbo
era Dios. Te olvidas de que Cristo es el Poder y Sabiduría
de Dios. ¿Dónde no está la Sabiduría de Dios? ¿No se ha
dicho de ella: Toca con fuerza de un extremo a otro y dispone
todo con suavidad? Por tanto, se refiere a la persona del Verbo
cuando dice: Hoy estarás conmigo en el paraíso. Hoy, dijo,
según el alma desciendo a los infiernos; pero según la divinidad no me aparto del paraíso.
14. En la medida de mis posibilidades, he expuesto a
vuestra caridad todas las bienaventuranzas de Cristo. Os veo
que estáis alegres, como queriendo escuchar todavía más. Vuestra caridad me ha provocado a decir tantas cosas y hasta hubiera
podido decir otras muchas; pero es mejor que rumiéis bien lo
recibido y lo digiráis para vuestra salud.
carnem in sepulchro futuras erat; secundum animam apud inferos futuras erat, non vinciendus, sed vinctos soluturus. Si ergo ipso die secundum animam apud inferos futurus erat, secundum carnem in sepulchro
futurus erat, quomodo dixit: hodie mecum eris in paradiso? Sed nunquid
totus est Christus anima et caro? Excidit tibi, in principio erat Verbutn,
el Verbutn erat apud deum, et deus erat Verbutn (lo 1,1). Excidit tibi,
Christum esse dei virtutem et dei sapientiam. Ubi ergo non est sapientia
dei? Nonne de illa dictum est, attingit a fine usque dd jinem fortiter,
et disponit omnia suaviter? (Sap 8,1). Ergo secundum Verbi personam
ait, hodie mecum eris in paradiso. Hodie, inquit, secundum animam ad
inferos descendo, sed secundum divinitatem de paradiso non discedo.
(635) 14. Omnes beatitudines Christi, quantum potui, exposui caritati vestrae. Álacres quidem vos tantum esse video, ut adhuc velitis
audire. Provocavit nos multa dicere caritas vestra, et forte alia dicere
possemus: sed melius est ut quae accipitis bene ruminetis, et salubriter
digeratis.

SERMÓN

Tema: Paralelismo entre Mt 5,16 y 6,1.
Fecha: En los años 409-410.
Lugar: Desconocido.

1. Suele preocupar a muchos, amadísimos, el que nuestro
Señor Jesucristo, habiendo dicho en el sermón de la montaña:
¡irille vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en el
cielo, haya dicho después: Procurad no hacer vuestras buenas
obras delante de los hombres para ser vistos por ellos. Esto
causa, en efecto, turbación en la mente de quien es corto de
inteligencia, y, deseando ciertamente obedecer a uno y otro
precepto, fluctúa entre pensamientos diversos y adversos. Uno
no puede obedecer a un solo señor que ordena cosas contrarias
ii 1 mismo tiempo, del mismo modo que nadie puede servir a
dos señores, según el testimonio del Salvador en el mismo
sermón. ¿Qué ha de hacer, pues, el alma indecisa que considera que no puede obedecer y al mismo tiempo teme no hacerlo? Si expone a la luz pública sus buenas obras para que sean
vistas por los hombres, con el fin de cumplir lo mandado: Brille
vuestra luz delante de los hombres para que vean vuestras bue-

SERMO

LIV

[PL38.372J

DE EO QUOD SCRIPTUM EST IN EVANGELIO MATTHAEI, CAP. 5,16: «Sic
I.UCEAT LUMEN VESTRUM CORAM HOMINIBUS, UT VIDEANT BONA OPERA
VESTRA, ET GLORIFICENT PATREM VESTRUM QUI IN CAELIS EST»; ET CONTRA,
CAP. 6, 1: «ATTENDITE NE IUSTITIAM VESTRAM FACIATIS CORAM HOMINIBUS,
UT VIBEAMINI AB EIS»

CAPUT I.—1. Yraecepta in speciem contraria.—Solet multos moveré, carissimi, quod Dominus noster Iesus Christus in Sermone evangélico, cum prius dixisset: Luceat lumen vestrum coram hominibus, ut
rideant bona opera vestra, et glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est,
postea dixit: Attendite ne iustitiam vestram ¡aciatis coram hominibus, ut
i'ideamini ab eis. Turbatur enim mens parum intellegentis, et praecepto
i il ¡que obaudire cupientis, et per diversa et adversa distendí tur. Tam enim
nc-mo potest quamvis uni domino obtemperare repugnantia iubenti, quam
nemo potest etíam duobus dominis serviré: quod eodem Sermone Salvator
ípse testatus est (Mt 6,24). Quid ergo faciet animus nutans, cum se obtemperare non posse existimat, et non obtemperare formidat? Si enim bona
npera sua in luce posuerit hominibus intuenda, ut faciat quod praeceptum
••st, Sic luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videant bona opera

Sermón

LIV

ñas obras y glorifiquen a Vuestro Padre que está en el cielo,
se considerará culpable de haber obrado contra el precepto
que dice: Procurad no hacer vuestras buenas obras delante
de los hombres para ser vistos por ellos. Y si, por el contrario,
por temor y cautela ocultase lo bueno que hace, juzgará no
servir a quien ordenando le dice: Brille vuestra luz delante
de los hombres para que vean vuestras buenas obras 1.
2. Quien los entiende rectamente cumplirá uno y otro
precepto y servirá al Señor, dueño de todo, que no le condenaría como siervo perezoso si le hubiese mandado algo de
todo punto imposible. Escuchad, por tanto, a Pablo, siervo de
Jesucristo, llamado a ser apóstol, segregado para el Evangelio
de Dios; él cumple y enseña una y otra cosa. Ved cómo brilla
su luz ante los hombres para que vean sus buenas obras: Nos
recomendamos, dice, a nosotros mismos a toda conciencia de
hombres en la presencia de Dios, Y en otro lugar: Nos preocupamos de hacer el bien, no sólo delante de Dios, sino también
delante de los hombres. Y todavía: Agradad a todos en todo,
como yo lo hago. Ved ahora cómo se preocupa de no hacer
sus obras buenas delante de los hombres para ser visto por
ellos: Examine cada cual sus obras, dice, y entonces hallará
de qué gloriarse en sí mismo y no en otro. Y en otra parte:
Porque nuestra gloria es el testimonio de nuestra conciencia.
Pero nada tan manifiesto como esto: Si todavía buscaste agradar a los hombres, dice, no sería siervo de Cristo. Y para que
vestra, et glorificenl Patrem vestrum, qui in caelis est; reum se teneri
arbitrabitur, quia contra praeceptum fecit, ubi dicitur: Attendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis. Rursusque
si hoc timens et cavens, ea quae bene facit [373] absconderit, non se
putabit serviré imperanti et dicenti: Luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videant bona opera vestra.
CAPUT II.—2. Utrumque praeceptum implet Apostolus.—Qui
recte
autem intellegit, utrumque implet, et serviet universissimo Domino, qui
servum pigrum non damnaret, si ea quae fieri nullo modo poterant, imperaret. Audite enim Paulum servum Christi Iesu, vocatum Apostolum,
segregatum in Evangelium Dei, utrumque et facientem et docentem. Vidéte quetnadmodum luceat lumen eius coram hominibus, ut videant bona
opera eius. Commendamus, inquit, nosmetipsos ad omnem conscientiam
hominum in conspectu Dei (2 Cor 4,2); et iterum: Providemus enim bona
non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus (ib., 8,21); et iterum:
Plácete ómnibus per omnia, sicut et ego ómnibus per omnia placeo
(1 Cor 10,33). Videte rursus quemadmodum attendat, ne faciat iustitiam
suam coram hominibus, ut videatur ab eis. Opus autem suum probet,
inquit, unusquisque; et tune in semetipso habebit gloriam, et non in altero
(Gal 6,4): et iterum, Nam gloria nostra haec est, testimonium conscientiae
nostrae (2 Cor 1,12); et illud quod nihil est manifestius: Si adhuc, inquit,

El mismo tema es desarrollado de idéntica manera en el sermón 47,12-14,

Paralelismo entre Mí 5,16 y 6,1

ninguno de los que se sienten turbados por los preceptos del
Señor, como si fueran contrarios entre sí, intente plantearle
a él con más motivo la misma dificultad y le pregunte: «¿Cómo
dices tú: Agradad a todos en todo, como yo lo hago y, al mismo
liempo, si aún buscase agradar a los hombres no sería siervo
de Cristo? Ayúdenos el Señor, que hablaba también por boca
del Apóstol su siervo; descúbranos su voluntad y concédanos
I a gracia de obedecerle.
3. Las mismas palabras evangélicas llevan consigo su explicación. Con todo, no cierran la boca de los hambrientos,
puesto que alimentan los corazones de quienes pulsan a sus
puertas. Ha de examinarse la intención del corazón humano:
ii dónde se dirige y dónde fija su mirada. Si quien desea que
sus buenas obras sean vistas por los hombres, coloca ante ellos
su gloria y utilidad personal y es esto lo que busca en preseniia de ellos, no cumple nada de lo mandado por el Señor al
respecto, porque buscó el hacer sus buenas obras delante de
los hombres para ser visto por ellos, pero no brilló ante ellos
su luz en forma tal que, viendo esas buenas obras, glorificasen
ti I Padre que está en el cielo. Quiso glorificarse a sí mismo,
no a Dios, Buscó su propia voluntad, no amó la de Dios. De
los tales dice el Apóstol: Todos buscan sus intereses, no los de
Jesucristo. Por esto, el pasaje no concluye donde dice: Brille
vuestra luz delante de los hombres para que vean vuestras
buenas obras, sino que añadió seguidamente con qué intención
lian de hacerse: para que glorifiquen, dice, a vuestro Padre
hominibus placerem, Christi servus non essem (Gal 1,10). Sed ne quisquam
ctirum qui de praeceptis quasi repugnantibus ipsius Domini moventur,
inulto magis Apostólo eius ingerat quaestionem, et dicat: Quomodo tu
dais: Plácete ómnibus per omnia, sicut et ego ómnibus per omnia placeo;
i'i (u Ídem dicis: Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem?
Adsit ipse Dominus, qui etiam in servo suo et Apostólo loquebatur, et
uperiat nobis voluntatem suam, et tribuat oboediendi facultatem.
3. Conciliantur dúo illa praecepta.—Ipsa quippe verba evangélica
Hivum portant expositiones suas; nec intercludunt ora esurientium, quia
puscunt corda pulsantium. Intentío quippe cordis humani quo dirigatur,
ri quo spectet intuendum est. Si enim qui vult videri ab hominibus bona
upera sua, gloriam et utilitatem suam ponit ante homines, et hanc in
conspectu hominum quaerit; nihil eorum, quae de hac re Dominus praeirpit, implevit: quia et attendit faceré iustitiam suam coram hominibus,
ui videretur ab eis; et non sic eluxit lumen eius coram hominibus, ut ad
lioc viderent bona opera eius, ut glorificarent Patrem qui in caelis est.
Si' quippe voluít glorifican, non Deum; et suam quaesivit utilitatem, non
ililcxit Domini voluntatem. De qualibus dicit Apostolus: Omnes enim
i/míe sua sunt quaerunt, non quae lesu Christi (Phil 2,21). Itaque non
¡Ilie sententia terminata est, ubi ait: Sic luceat lumen vestrum coram
bvminibus, ut videant bona opera vestra; sed continuo subiunxit cur

Sermón LTV

Paralelismo entre Al/ >, i6 y 6,1

que está en el cielo. En consecuencia, el hombre, al hacer el
bien para que sea visto por los hombres, en su interior debe
tener como intención el obrar bien; la intención, en cambio,
de darlo a conocer téngala solamente para alabanza de Dios,
pensando en aquellos a quienes lo da a conocer. A éstos es
provechoso el que cause agrado Dios, que concedió al hombre
el don de hacer el bien, para que no pierdan la esperanza de
que también a ellos, si lo desean, puede serles concedido. De
modo parecido, la frase: "Procurad no hacer vuestras buenas
obras delante de los hombres, terminó precisamente allí donde
dice: para ser vistos por ellos. Y no añadió: para que glorifiquen a vuestro Padre que está en el cielo, sino: De otro modo
no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en el cielo.
Aquí manifestó que quienes son tales cuales él no quiere que
sean sus fieles, consideran su recompensa el ser vistos por los
hombres, y en eso ponen su bien; allí recrean la vanidad de
su corazón, allí se vacían y se hinchan, allí se engríen y se
consumen. ¿Por qué no bastó decir: Procurad no hacer vuestras buenas obras delante de los hombres, sino que añadió:
para ser vistos por ellos? Porque hay algunos que hacen sus
buenas obras delante de los hombres, no para ser vistos por
ellos, sino para que sean admiradas y glorificado el Padre que
está en el cielo, quien se dignó conceder tales obras a pecadores
ya justificados.
4. Estos no consideran su justicia como propia, sino de
aquel por la fe en el cual viven. Por eso dice el Apóstol: A fin

de ganar a Cristo y poder hallarme en él, no poseyendo una
¡usticia propia, que procede de la ley, sino la que procede de
lii fe en Jesucristo, la que viene de Dios, la que brota de la fe.
Y en otro lugar: Para que seamos justicia de Dios en él. Por
lo que reprende de esta manera a los judíos: Desconociendo,
dice, la justicia de Dios y queriendo imponer la suya, no se
sometieron a la justicia de Dios. Así, pues, hay quien desea
que sus obras sean vistas por los hombres para que sea glorificado aquel de quien recibió el obrar las cosas que en él se ven,
v de esta forma quienes las contemplan se sientan impulsados
por la piedad de su fe a imitar el bien; y entonces la luz de
este brilla verdaderamente ante los hombres. De él se irradia
la luz de la caridad y no el humo de la vanidad. El mismo se
precave de no hacer su justicia delante de los hombres para
ser visto por ellos. Como no la considera propia, no la realiza
para ser visto, sino para que se piense en aquel que recibe su
nlabanza del hombre justificado, para que haga realidad en
<|uien alaba lo que es alabado en el otro, es decir, para que
liaga también digno de alabanza a quien alaba. Fijaos en el
Apóstol. Cuando dijo: Agradad a todos en todo, como también
YO lo hago, no se detuvo en eso, como si el fin que se proponía
I nese agradar a los hombres —pues, de lo contrario, hubiese
dicho falsamente: Si aún buscase agradar a los hombres, no
sería siervo de Cristo—, sino que añadió inmediatamente el
motivo por el que agradaba a los hombres: No buscando, dice,
mi utilidad, sino la de muchos para que se salven. No buscaba,

faciendum sit, ut glorifkent, inquit, Patrem vestrum, qui in caelis est;
ut homo cum bene faciens videtut ab hominibus, intentionem boni facti
habeat in conscientia sua, intentionem vero innotescendi non [374J habeat
nisi in laudibus Dei, propter eorum quibus innotescit utilitatem; quibus
hoc prodest, ut Deus placeat, qui hoc praestitit homini; atque ita non
desperent, etiam sibi si voluerint hoc posse praestari. Itaque aliam sententiam, ubi ait: Attendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus,
non alibi terminavit, quam ubi dixit: ut videamini ab eis; nec addidit:
Et glorifkent Patrem vestrum qui in caelis est; sed potius addidit: Alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in caelis est.
Hinc enim ostendit eos qui tales sunt, quales fideles suos esse non vult,
in eo ipso mercedem quaerere, quod videntur ab hominibus, ibi constituere bonum suum; ibi oblectare vanitatem cordis sui, ibi exinaniri et
inflarí, ibi tumescere et contabescere. Cur enim non sufficit, ut diceret:
Attendite ne faciatis iustitiam vestram coram hominibus; sed addidit,
ut videamini ab eis; nisi quia sunt quídam, qui síc faciunt iustitiam suam
coram hominibus, non ut videantur ab eis, sed ut ipsa opera videantur,
et glorificetur Pater qui est in caelis, qui ea iustificatis impiis donare
dignatus est?
CAPUT III.—4. Quisnam veré praeceplum utrumque
implevit.—Qui
tales sunt, nec suam iustitiam deputant, sed eius ex cuius fide vivunt.

I lude et Apostolus dicit: Ut Christum lucrifaciam, et invernar in illo, non
habens meam iustitiam, quae ex Lege est, sed eam quae est per fidem
i'.hristi, quae est ex Deo, iustitia ex fide (Phil 3,8 et 9); et in alio loco:
Ut nos sitnus iustitia Dei in illo (2 Cor 5,21). Unde et Iudaeos ita repivhendit: Ignorantes, inquit, Dei iustitiam, et suam volentes constituere,
mstitiae Dei non sunt subiecti (Rom 10,3). Quisquís ergo ita vult videri
liimiinibus opera sua, ut ille glorificetur, a quo ea quae in illo videntur
meepit, et síc ad imitandum bonum iidem ipsi qui vident pietate fidei
l'iovocentur, veré lumen eius lucet coram hominibus: quia lux de illo
i uritatis radiatur, non superbiae fumus evomitur: et in eo ipso cavet, ne
nisiitiam suam faciat coram hominibus, ut videatur ab eis; quia nec suam
ilcputat illam iustitiam, nec ideo facit ut ipse videatur; sed ut ille intelleüniiir, qui laudatur in nomine iustificato, ut faciat et in laudante quod
liiiiilatur in altero, id est, ut laudantem faciat esse laudabilem. Attendite
• i Apostolum, cum dixisset: Plácete ómnibus per omnia, sicut et ego
'•niiiibus per omnia placeo; quomodo non ibi remansít, quasi ibi constilucrit finem intentionis suae, ut placeret hominibus; alioquin falsum
'luisset: Si adhuc hominibus plecerem, Christi servus non essem; sed
• iiilim subiunxit quare hominibus placeret. Non quaerens, inquit, quod
••'//)/ titile est, sed quod multis, ut salvi fiant (1 Cor 10,33). Ita et non
cliicubat hominibus propter suam utilitatem, ne Christi servus non esset;

i "6

Sermón LV

pues, agradar a los hombres en utilidad propia; de lo contrario, no sería siervo de Cristo. Si les agradaba, era buscando
su salvación, para ser un idóneo dispensador de Cristo. Porque
ante Dios le bastaba su conciencia; ante los hombres resplandecía lo que ellos debían imitar.

SERMÓN

Tema: Comentario a Mt 5,22.
Fecha: Anterior al año 409
Lugar: Desconocido.
1. El capítulo del santo Evangelio que acabamos de escuchar en la lectura debe de habernos aterrorizado si tenemos
fe. Quienes no la tienen, no sienten terror alguno. Y, puesto
que no lo sienten, quieren vivir en una perversa seguridad, no
sabiendo distribuir y distinguir el tiempo del temor y el de
la seguridad. Tema, pues, quien se halla en esta vida que tiene
un fin; así podrá en aquella otra vida tener seguridad sin fin.
Hemos temido, pues. ¿Quién no se llena de temor ante la Verdad que habla y dice: El que dijere a su hermano:
«Recio»,
será reo del fuego del infierno? No hay hombre que pueda
dominar su lengua. El mismo hombre que doma a una fiera,
no domina su lengua; doma a un león, y no refrena la conet placebat hominibus propter illorum salutem, ut Christi esset dispensator idoneus: quia et illi coram Deo conscientia sufficiebat, et de illo
coram hominibus quod imitarentur, elucebat.
SERMO

LV

[PL 38,375]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 5,22: «Qui DIXERIT FRATRI SUO:
FATUE, REUS ERIT GEHENNAE IGNIS», ETC.

CAPUT I.—1. Timor utilis.—Sancti Evangelii capitulum, quod modo
cum legeretur audivimus, valde nos terruit, si fidem habemus: eos autem];
non terruit, qui fidem non habent. Et quia non terret eos, volunt esse
perverse securi, nescientes distribuere et distinguere témpora timoris et
securitatis. Timeat ergo qui ducit modo vitam cum fine, quo possit
in illa vita habere securitatem sine fine. Ergo timuimus. Quis enim non¡
timeat loquentem Veritatem et dicentem: Qui dixerit fratri suo, Fatue,
reus erit gehennae ignis? Linguam autem nullus hominum domare potest,
Et homo domat feram, non domat linguam: domat leonem, et non refrena t sermonem: domat ipse, et non domat se ipsum: domat quod timebat;

Comentario a Mt 5,22

versación; es domador, pero no de sí mismo. Doma aquello
a lo que temía, y para dominarse a sí mismo no teme lo que
debería temer. ¿Qué sucede? Es frase verdadera, que procede
también del oráculo de la Verdad: Ningún hombre puede dominar su lengua.
2.
¿Qué haremos entonces, hermanos míos? Estoy hablando a una multitud, me doy cuenta de ello. Mas, puesto que
todos somos una sola cosa en Cristo, deliberemos como a puertas cerradas. Ningún extraño nos escucha. Somos una sola cosa,
porque estamos en unidad. ¿Qué haremos? El que dijere a su
hermano: «Necio», será reo del fuego del infierno.
Ningún
hombre puede dominar su lengua. ¿Irán, pues, todos al fuego
del infierno? En ningún modo. Señor, te has convertido en
nuestro refugio de generación en generación. Tu ira es justa
ya nadie envías injustamente al infierno. ¿A dónde iré que
me aleje de tu espíritu? ¿A dónde huiré que me aleje de ti?
¿A dónde, sino a ti? Por tanto, hermanos, si ningún hombre
puede dominar su lengua, acudamos a Dios para que la domine.
Si quieres dominarla tú solo, no podrás, porque eres hombre.
Ningún hombre puede dominar su lengua. Pon atención a una
semejanza tomada de las mismas fieras que domamos. El caballo no se doma a sí mismo, ni el camello, ni el elefante, ni
d áspid, ni el león. Tampoco el hombre se doma a sí mismo.
Mas para domar al caballo, al buey, al camello, al elefante, al
león, al áspid, se requiere el hombre. Por tanto, busquemos
a Dios para que dome al hombre.
el ut se domet, non timet quod timere debebat. Sed quid fit? Sententia
vera, et ista processit de oráculo veritatis: Linguam autem nullus hominum domare potest (Iac 3,7.8).
CAPUT II.—2. Divini auxilii necessitas ad domandam linguam.—Quid
ergo faciemus, fratres mei? Video me quidem ad multitudinem loqui:
sed quia unum sumus omnes in Christo, tanquam in secreto consilium
capiamus. Nullus nos audit extraneus, unum sumus, quia in unum sumus.
Quid faciemus? Qui dixerit fratri suo, fatue, reus erit gehennae ignis.
Linguam autem nullus hominum domare potest. Ibunt ergo omnes in
Kehennam ignis? Absit. Domine, refugium factus es nohis, a generatione
ni generationem (Ps 89,1). Ira tua iusta est: neminem in gehennam mittis
iniuste. Quo ibo a spiritu tuo, et a te quo fugiam (Ps 138,7), nisi ad
te? Ergo intellegamus, carissimi, quia si linguam nullus hominum domare
potest, ad Deum confugiendum est, qui domet linguam nostram. Si enim
ni eam domare volueris, non potes, quia homo es? Linguam nullus hominum domare potest. Attendite similitudinem ab ipsis bestiis quas domaimis. Equus non se domat; camelus non se domat; elephantus non se
ilomat; aspis non se domat; leo non se domat: sic et homo non se
ilomat. Sed ut dometur equus, bos, camelus, elephantus, leo, aspis, qtiaerilur homo. Ergo Deus quaeratur, ut dometur homo.

Sermón LV
Comentario a Mt 5,22

3. Así, pues, Tú, Señor, te has convertido en nuestro refugio. Recurrimos a ti, pues nos irá bien contigo. Con nosotros
nos va mal. Al abandonarte nosotros a tí, tú nos dejaste en
poder de nosotros mismos. Encontrémonos de nuevo en ti,
puesto que habíamos perecido en nosotros. Tú, Señor, te has
convertido en nuestro refugio. ¿Vamos a dudar, hermanos, de
la capacidad del Señor de volvernos mansos si nos confiamos
a él para que nos dome? Has domado tú a un león, que no
es obra de tus manos, ¿y no va a domarte a ti quien te hizo?
¿Cómo pudiste domar bestias tan feroces? ¿Puedes, acaso,
compararte a ellas en fuerza? ¿De qué poder te serviste para
domar tan enormes bestias? Lo que llamamos jumentos, son
también bestias. Estando sin domar, no se hace vida de ellos.
Mas como la costumbre ha hecho que los hayamos visto siempre sometidos al hombre, bajo sus frenos y su poder, los juzgas mansos de nacimiento. Piensa en las bestias feroces. Cuando
ruge un león, ¿quién no se estremece? ¿Por qué, con todo, te
consideras más fuerte? No por la fuerza corporal, sino por la
razón interior de tu mente. Eres más fuerte que el león, por
aquello en que fuiste hecho a imagen de Dios. La imagen de
Dios doma a la fiera; ¿no va a domar Dios a su imagen?
4. En él está nuestra esperanza; sometámonos a él e imploremos misericordia. Pongamos en él nuestra esperanza, y
mientras nos doma y ablanda, es decir, nos hace perfectos, soportémosle en cuanto domador. Frecuentemente se sirve nuestro domador también del látigo. Si tú, para domar tus jumentos,
CAPUT I I I. — 3. Deus linguete domitor.—Ergo, Domine, refugium factus es nobis. Conferimus nos ad te, et bene nobis erit de te. Malum est
enim nobis de nobis. Quia dimisimus te, dimisísti nos nobis. Inveniamur
ergo in te, quia perieramus in nobis. Domine, refugium factus es nobis.
Quid ergo, fratres mei, dubitare debemus, quia mansuetos nos faciet
Dominus, si nos domandos ei praebeamus? Domuisti leonem, [376] quem
non fecisti; non domat te, qui fecit te? Unde enim bestias tam immanes
domare potuisti? Numquid eis aequaris víribus corporis? Qua ergo virtute
ingentes bestias domare potuisti? Ipsa iumenta quae dicuntur, bestiae
sunt. Non enim indómita tolerantur. Sed quia non eas novit consuetudo,
nisi in manibus hominum et sub frenis hominum et sub potestate hominum, putas eas mansuetas nasci potuisse? Certe feras immanes atiende.
Fremit leo, quis non timeat? Et tamen unde te intellegis fortiorem? Non
corporis virtute, sed mentís ratione interiore. Fortior es leone, unde
factus es ad imaginem Dei. Imago Dei domat feram; et non domat Deus
imaginem suam?
CAPUT IV.—4. Ferendum flagellum Dei domitoris.—In illo spes est
ei nos subdamus, et misericordiam precemur. In illo spem nostram ponamus, et doñee domemur et perdomemur, id est, perficiamur, domitorem
feramus. Plerumque enim profert domitor noster etiam flagella. Si enim
tu ad domanda iumenta tua profers virgam, profers flagellum; Deus non

empuñas la vara y el látigo, ¿no los va a utilizar Dios para domar
sus jumentos, que somos nosotros, él que de sus jumentos hará
hijos suyos? Domas a tu caballo; ¿qué le vas a dar cuando ya
amansado comience a llevarte sobre sí, a sufrir tu disciplina, a
obedecer tus órdenes, a ser jumento, es decir, ayuda (adiumentum) para tu debilidad? * ¿Qué recompensa vas a dar a quien ni
siquiera das sepultura una vez muerto, sino que lo arrojas en
presa a las aves? Dios, en cambio, una vez que te haya domado,
te deja una heredad que es él mismo. Tras una muerte temporal, te resucitará. Te devolverá tu carne con cada uno de sus
cabellos y te colocará en compañía de los ángeles cuando ya
no necesites ser domado, sino sólo ser poseído por el piadosísimo Señor. Entonces Dios será todo en todos. No habrá adversidad alguna que nos pruebe, sino únicamente la felicidad que
nos alimente. Nuestro Dios será nuestro pastor; nuestro Dios,
nuestra bebida y nuestras riquezas. Cualquier cosa que busques
aquí, él lo será para ti.
5. Con la vista puesta en esta esperanza se doma el hombre. ¿Hay motivo para considerar intolerable al domador? Se
le doma con la mente puesta en esta esperanza. ¿Hay motivo
para murmurar contra el domador si alguna vez llega a servirse del látigo? Escuchasteis la exhortación del Apóstol: Si os
apartáis de la corrección, sois bastardos., no hijos. Los bastardos son los hijos del adúltero. ¿Qué hijo hay a quien su padre
no corrija? Teníamos, dijo, padres carnales que nos corregían
profert ad domanda iumenta sua, quod sumus nos, qui de iumentis suis
faciet filios suos? Domas equum tuum: quid daturus es equo tuo, cum
te coeperit portare mansuetus, ferré disciplinam tuam, oboedire imperio
tuo, esse iumentum, hoc est, adiumentum infirmitatis tuae? Quid ei retribuís, quem nec saltem sepelís cum mortuus fuerit, sed discerpendum volatilibus proicis? Domito tibi Deus hereditatem servat, quod est ipse Deus:
i't ad tempus mortuum, resuscitat te. Carnem tuam usque ad numerum
capillorum reddet tibi: et constituet te cum Angelís in aeternum, ubi iam
non indigeas domari, sed tantummodo a piissimo possideri. Erit enim tune
Deus omnia in ómnibus (1 Cor 15,28): nec erit ulla ínfelicitas quae nos
exerceat, sed felicitas sola quae pascat. Ipse autem pastor noster, Deus
noster: ipse potus noster, Deus noster; honor noster, Deus noster; divitiae nostrae, Deus noster. Quaecumque hic varia quaeris, ipse tibi unus
omnia erit.
CAPUT V.—5. Quam in spem hic domamur.—Ad hanc spem homo domatur, et domitor íntolerabilis habetur? Ad hanc spem homo domatur, et
contra istum utilem domitorem, si forte flagellum proferat, murmuratur?
Audistís exhortantem Apostolum: Si separetis vos a disciplina, ergo nothi,
et non estis filii. Nothi sunt adulteri. Quis enim est filius, cui non det
disciplinam pater eius? Et carnis quidem nostrae, inquit, paires habeba1
En las Cuestiones sobre el Heptateuco V 38 lo dice claramente también;
l! n latín reciben el nombre de iumenta porque ayudan (a iuvando).

Sermón LV

y los reverenciábamos. ¿No hemos de sometemos mucho más
al Padre de los espíritus, y viviremos? ¿Qué ha podido darte
tu padre, hasta llegar a corregirte, a azotarte, a utilizar el látigo ya pegarte? ¿Acaso pudo otorgarte una vida sin fin?
Lo que no pudo otorgarse a sí mismo, ¿cómo iba a dártelo
a ti? Pensando en una módica cantidad de dinero, acumulada
a base de usura y trabajo, te instruía a base de latigazos para
que, al dejártela, no malgastaras viviendo mal el fruto de su
trabajo. Y castigó al hijo por temor a que se perdiesen sus fatigas; porque te dejó lo que ni podía retener aquí ni llevar
consigo. Nada te dejó aquí que pudiera seguir perteneciéndole.
Desapareció él, para que así le sucedieras tú. Tu Dios, tu redentor, tu domador, castigador y padre te corrige. ¿Con qué
finalidad? Para recibir una herencia; para lo cual no es preciso
en este caso enterrar al padre. Para que tengas como herencia
al Padre mismo. Con esta esperanza te corrige, y ¿murmuras?
Y si te acaeciere algo desagradable, ¿llegarías a blasfemar?
¿A dónde irías que te alejases de su presencia? Mira; te deja
tranquilo y no te azota. Aunque te deje cuando blasfemas, ¿no
le oirás cuando te juzgue? ¿No es mejor que te azote y te reciba, antes que perdonándote te abandone?
6. Digamos, pues, al Señor Dios nuestro: Tú, Señor, te
has convertido en nuestro refugio de generación en generación,
Te has hecho nuestro refugio en el primer y segundo nacimiento. Fuiste refugio para que naciéramos, puesto que no
existíamos. Refugio también para que renaciéramos, puesto que
éramos malos. Tú, refugio para alimentar a quienes desertaban
mus correptores, el reverebamur; non multo magis subiciemur Patri spirituum, et vivemus? (Hebr 12,7-9). Quid enim tibí potuit praestare pater
tuus, quia corripuit te, quia verberavit te, quia flagellum protulit et
cecidit te? Numquid praestare potuit ut víveres in aeternum? Quod non
potuit praestare sibi, quando praestaret tibí? Propter pecuniam suam
quantulamcumque, quam de usuris et labore collegít, erudiebat te flagellis,
ne tibi dimissus labor eius te male vívente disperderetur. Et cecidit filium,
timens perire labores suos: quoniam reliquit tibi, [377] quod nec tenere
híc poterat, nec auferre. Non enim híc aliquid tibi dimisit quod ipsius
esse possit: cessit, ut sic accedeies. Deus autem tuus, redemptor tuus,
domitor tuus, castigator tuus, pater tuus, erudit te. Quo? Ut accipías
hereditatem, ubi non efferas patrem, sed hereditatem habeas ipsum
patrem. Ad hanc spem erudiris, et murmuras? et si quid triste acciderit,
fortasse blasphemas? Quo ibis a spiritu eius? Ecce dimittit te, et non
flagellat: deserit blasphemantem, non sentíes iudicantem? Nonne melius
est ut flagellet te, et recipiat te, quam parcat tibi, et deserat te?
CAPUT VI.—6. Refugium nostrum Deus.—Dicamus ergo Domino
Deo nostro: Domine, refugium factus es nobis, in generatione et generatione. In prima generatione et altera generatione, refugium factus es
nobis. Tu refugium ut nasceremur, qui non eramus; tu refugium ut renas-

La entrega del

Padrenuestro

de ti; tú, refugio para levantar y dirigir a tus hijos; tú te has
convertido en nuestro refugio. No nos separaremos de ti una
vez que nos hayas librado de todos nuestros males y llenado
de todos tus bienes. Regalas bienes, acaricias, para que no
nos fatiguemos por el camino; corriges, pegas, golpeas, diriges,
para que no nos salgamos de él. Tanto cuando acaricias para
que no nos fatiguemos como cuando castigas para que no nos
salgamos de él, tú, Señor, te has convertido en nuestro refugio.

SERMÓN

Tema: La entrega del Padrenuestro (Mt 6,9-13).
Pecha: En torno a los años 410-412.
Lugar: Hipona.

1. Para mostrar que, antes de que llegasen, fueron predichos por los profetas estos tiempos en que habían de creer
en Dios todos los pueblos, el bienaventurado Apóstol adujo
este testimonio de la Escritura: Y sucederá que todo el que
invocare el nombre del Señor será salvo. Antes, sólo entre los
israelitas era invocado el nombre del Señor que hizo el cielo
y la tierra; los pueblos restantes invocaban a ídolos mudos y
sordos, que no les podían oír, o a los demonios, por quienes
ceremur, qui malí eramus; tu refugium ut pasceres desertores tuos; tu
refugium ut erigas et dirigas filios tuos; tu refugium factus es nobis.
A te non recedemus, cum liberaverís nos ab ómnibus malis nostris, et
impleveris nos bonís tuis. Bona das, blandiris, ne fatigemur in vía: corripis, caedís, percutís, dirigís, ne aberremus a via. Sive ergo blandiris, ne
fatigemur in via; sive castigas, ne aberremus a via; Domine, refugium
factus es nobis.
SERMO
[RB 68 (1958) 26]

LVI
(PL

38,377)

DE ORATIONE DOMINICA (Mt

6,9-13)

1. Beatus apostolus témpora ista, quando futurum erat, ut omnes
Hcntes in deum crederent, praenuntiata ostendens fuisse a prophetís,
hoc testimonium posuít quod scriptum est: Et erit, omnis homo qui
immcauerit nomen domini, saluus erit (Ioel 2,32). Antea enim apud solos
Israelitas inuocabatur nomen domini, qui fecit caelum et terram: ceterae
gentes idola muta et surda inuocabant, a quibus non audiebantur; aut
dacmones, a quibus malo suo audiebantur. At ubi uenit plenitudo tero-

Sermón LV1

La entrega del Padrenuestro

eran escuchados para su mal. Mas cuando llegó la plenitud de
los tiempos se cumplió lo predicho: Y sucederá que todo el
que invocare el nombre del Señor será salvo. Y después, como
los mismos judíos, aun los que habían creído en Cristo, veían
con malos ojos a los gentiles que habían recibido el Evangelio,
mantenían que no debía anunciarse a quienes no estaban circuncidados. Contra ellos presentó el apóstol Pablo este testimonio:
Y sucederá que todo el que invocare el nombre del Señor será
salvo, añadiendo inmediatamente, para convencer a quienes no
querían que se predicase el Evangelio a los gentiles, lo que
sigue: ¿Cómo invocarán a aquel en quien no han creído?
¿O cómo creerán en aquel de quien no han oído hablar? ¿Cómo
van a oír si nadie les predica? ¿O cómo predicarán si no son
enviados? El dijo: ¿Cómo invocarán a aquel en quien no han
creído? Esta es la causa por la que no recibisteis primero la
oración y luego el símbolo ', sino primero el símbolo para saber
qué habéis de creer, y luego la oración en que conozcáis a quién
habéis de invocar. El símbolo, por tanto, dice relación a la fe;
la oración, a la súplica, puesto que quien cree es escuchado
a través de su invocación.
2. Hay muchos que piden lo que no debieran, por desconocer lo que les conviene. Quien invoca a Dios, debe precaverse de dos cosas: pedir lo que no debe y pedirlo a quien no
debe. Nada hay que pedir al diablo, a los ídolos y demonios.
Si algo hay que pedir, hay que pedirlo a nuestro Señor Jesucristo; a Dios, padre de los profetas, apóstoles y mártires, al

l'adre de nuestro Señor Jesucristo, al Dios que hizo el cielo
v la tierra y todo cuanto contienen. Mas hemos de guardamos
inmbién de pedir lo que no debemos. Si la vida humana que
Jcbemos pedir la pides a ídolos mudos y sordos, ¿de qué te
•iive? Lo mismo si pides a Dios Padre la muerte de tus enemigos, ¿qué te aprovecha? ¿No oíste o leíste, en el salmo que
habla del detestable traidor Judas, lo que dice respecto a él la
profecía: Su oración le sea computada como pecado? Si, pues,
ie levantas para pedir males para tus enemigos, tu oración se
ronvertirá en pecado.
3. En los santos salmos habéis leído cómo la persona que
liabla en ellos lanza muchas y graves imprecaciones contra sus
enemigos. Y ciertamente, dirá alguno, la persona que allí habla
es justa. ¿Por qué, pues, desea tales males a sus enemigos?
No los desea, sino que los prevé; es la profecía de quien anuncia, no el voto de quien desea el mal. Los profetas conocían
en espíritu a quiénes iban a acaecer males ya quiénes bienes,
v lo decían sirviéndose de la profecía, como si deseasen lo que
preveían. Tú, en cambio, ¿cómo sabes que aquel para quien
iioy pides el mal no ha de ser mejor que tú? «Peto sé, dices,
que es un malvado». También sabes que lo eres tú tanto como
él. Aunque quizá sea un atrevimiento por tu parte el juzgar
el corazón, que desconoces, de otra persona, con certeza sabes
i|ue tú eres un malvado. ¿No oyes decir al Apóstol: Yo fui
primero blasfemo, perseguidor y dañino, mas obtuve misericor-

poris (cf. Gal 4,4), impletur quod praedictum est: Et erit, omnis qui
inuocauerit nomen domini, saluus erit (Ioel 3,32). Deinde quia inuidebant
ipsi Iudaei gentibus euangelium, etiam illi qui crediderunt in Christum,
et dicebant non deberé annuntiari euangelium Christi eis qui circumcisi
non fuissent; quia contra istos posuit hoc testimonium Paulus apostolus:
Et erit, omnis quicumque inuocauerit nomen domini, stluus erit (Rom
10,13): subiunxit statim ad illos conuincendos, qui nolebant euangelizari
gentibus, et ait: Quomodo autem inuocabunt, in quem non crediderunt?
aut quomodo credent, quem non audierunt? Quomodo autem audient
sine praedicante? aut quomodo praedicabunt, si non mittantur? Quia
ergo dixit: Quomodo inuocabunt, in quem non crediderunt? (Rom 10,
14-15), ideo non accepistis prius orationem, et postea symbolum; sed
prius symbolum, ubi sciretis quid crederetis, et postea orationem, ubi
nossetis quem inuo(37S)caretis. Symbolum ergo pertinet ad fidem, otatio
ad precem: quia qui credit, ipse exauditur inuocans.
[27] 2. Multi autem petunt quod petere non deberent, ignorantes
quid eis expediat. Duas ergo res, qui inuocat, cauere debet: ne petat
quod non debet, et ne ab illo petat a quo non debet. A díabolo, ab idolis,
a daemonibus non est petendum aliquid quod debet peti: a domino deo
Se refiere al Padrenuestro y al Símbolo de la fe. Ve'ase la nota al sermón 5,3: Los competentes.

nostro, domino Iesu Christo, deo Patre prophetarum, apostolorum et
martyrum, a Patre domini nostri Iesu Christi, a deo qui fecit caelum et
lerram et mare et omnia quae in eis sunt (cf. Ps 145,6), ab illo petendum
est, si quid petendum est. Sed cauendum est, ne et ab illo petatur quod
lielere non debemus. Vitam humanam quia petere debemus, si petas ab
idolis surdis et mutis, quid tibi prodest? ítem a deo Patre, qui est in
i udis, si optas mortem inimicorum tuorum, quid tibi prodest? Non audisti
nd legisti in psalmo, in quo praedictus est damnabilis traditor ludas,
i|iiomodo prophetia dixit de illo: Oratio eius fiat illi in peccatum?
U's 108,7). Si ergo surgís et oras mala inimicis tuis, oratio tua fiet in
I leccatum.
3. In psalmis sanctis legistis, ueluti multa imprecad mala inimicis
MIÍS, eum qui loquitur in psalmis. Et utique, ait aliquis, qui loquitur
m psalmis iustus est: quare tam mala optat inimicis suis? Non optat,
MHI praeuidet: prophetia est praenuntiantis, non uotum maledicentis.
In spiritu enim illi nouerant, quibus habebat euenire male, quibus bene:
I-I per prophetiam dicebant, tamquam optarent quod praeuidebant. Tu
iiiiiem unde seis, ne melior te futurus sit, cui hodie male petis? Sed scio
illi mi malignum. Et te seis malignum. Quamuis forte audeas et de corde
ilierius iudicare quod nescis: sed et te seis malignum. Non [28] audis
iipnstolum dicentem: Qui prius fui blasphemus et persecutor et iniuriosus;
icJ misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci in increduütate?

Sermón LV1

dia porque lo hice en la ignorancia y en la incredulidad? Cuando el apóstol Pablo perseguía a los cristianos, arrestándolos
dondequiera que los hallase, presentándolos a los sacerdotes
para que los oyeran en tribunal y los castigaran, ¿qué pensáis
que hacía la Iglesia? ¿Oraba por él o contra él? La Iglesia,
que había aprendido la lección de su Señor, quien pendiente
de la cruz, dijo: Padre, perdónales porque no Saben lo que hacen, pedía esto mismo para Pablo, mejor, para Saulo en aquel
entonces, a fin de que tuviese lugar en él lo que efectivamente
se realizó. El mismo dice: Yo era desconocido para las Iglesias
de Cristo que había en ]udea. Solamente oían: «Aquel que en
otros tiempos nos perseguía, ahora anuncia la fe que antes arrasaba», y glorificaban a Dios en mí. ¿Por qué glorificaban a
Dios, sino porque antes de hacerse esto realidad lo imploraban
del Señor?
4. Como primera cosa, nuestro Señor suprime la palabrería, para que no te presentes ante Dios cargado de palabras,
como si quisieras enseñarle algo con ellas. Cuando te pones a
orar, necesitas piedad, no palabrería. Sabe vuestro Padre de
qué tenéis necesidad antes de que ie lo pidáis. Por tanto, no
habléis mucho. Sabe ya él lo que necesitáis. Pero alguien puede
decir: «Si sabe ya lo que necesitamos, ¿no sobran aun las pocas palabras? ¿Para qué orar? El lo sabe. Denos lo que necesitamos». Si quiso que orases es para dar sus dones a quien
los desea; para que no parezca cosa vil lo dado 2. Es él mismo
quien inspira tal deseo. Las palabras que nuestro Señor Jesu(1 Tim 1,13). Quando Paulus apostolus persequebatur christianos, ligans
ubi inueniebat, audiendos ad sacerdotes et puniendos attrahebat (cf. Act 9,
1-2); quid putatis, fratres, ecclesia contra iflum orabat, an pro illo? utique,
ecclesia dei, quae didicerat a domino suo, quí pendens in cruce dixit:
Pater, ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34): talia precabatur pro Paulo, immo adhuc pro Saulo, ut hoc in illo fieret quod et factum
est. Nam quia dicit: Eram autem ignotus facie ecclesiis Iudaeae, quae
sunt in Christo; tantunt autem audiebant, quia Ule qui aliquando nos
persequebatur, nunc euangelizat fidem quam aliquando uastabat, et in
me magnificabant deum (Gal 1,22-24): quare magnificabant deum, nisi
quia antequam esset factum, rogabant deum?
4. Dominus ergo noster primo amputauit mul('J75, ^tiloquium (cf. Mt
6,7), ne multa uerba afferas ad deum, quasi uelis multis uerbis docere
deum. Quando ergo rogas, pietate opus est, non uerbositate. Scit autem
Pater uester quid uobis necessarium sit, priusquam petatis ab eo (Mt 6,8).
Nolite ergo multum loqui: quia nouit quid uobis necessarium sit. Sed
ne forte hic aliquis dicat: Si nouit quid nobis sit necessarium, ut quid
uel pauca uerba dicimus? ut quid oramus? ipse scit: det quod scit nobis
necessarium. Sed ideo uoluit ut ores, ut desideranti det, ne uilescat quod
dederit: quia et ipsum desiderium ipse insinuauit. Verba ergo quae docuit

El pensamiento es constante en el santo.

La entrega del Padrenuestro

cristo nos enseñó en la oración son la expresión de estos deseos.
No te es lícito pedir otra cosa distinta de lo que en ella está
escrito.
5. Vosotros, pues, decid: Padre nuestro que estás en los
cielos. De lo que se deduce, como veis, que comenzasteis a tener a Dios por padre. Pero le tendréis cuando hayáis nacido
(por el bautismo). Ahora, aunque no habéis nacido, habéis sido
ya concebidos de su estirpe, como en la matriz de la Iglesia
que os alumbrará en la fuente 3. Padre nuestro que estás en los
cielos. Acordaos de que tenéis un Padre en el cielo. En el nacimiento para la muerte tuvisteis a Adán por padre; recordadlo,
teniendo a Dios por Padre vais a ser regenerados para la
vida. Lo que decís, decidlo de corazón4. Haya afecto en quien
ora y causará efecto en quien escucha. Santificado sea tu nombre. ¿Por qué pides que sea santificado su nombre? Es santo
ya. ¿Por qué lo pides, si ya es santo? ¿Acaso cuando pides
que sea santificado su nombre no ruegas en cierto modo a Dios
por él mismo y no por ti? Si lo entiendes, ruegas también por
ti. Pides que lo que siempre es santo en sí, lo sea también en
ti. ¿Qué significa Sea santificado? Sea tenido por santo, no
sea despreciado. Ves, pues, que, cuando deseas eso, deseas un
bien para ti. Si despreciaras el nombre de Dios, el mal sería
para ti, no para él.
6. Venga tu reino. ¿A quién se lo decimos? ¿Acaso no
ha de venir el reino de Dios si no lo pedimos? Se habla del
dominus noster lesus Christus in oratione, forma est desideriorum. Non
tibí licet petere aliud, quam ibi scriptum est.
5.

Vos ergo, inquit, dicite: PATER NOSTER, QUI ES J N CAELIS. Ubi uos,

uidetis, deum Patrem habere coepístis. Sed habebitis, cum nati [ 29 ] fueritis. Quamquam et modo antequam nascamini, illius semine concepti
cstis, tamquam útero ecclesiae in fonte pariendi. Pater noster, qui es in
caelis. Mementote uos patrem habere in caelis. Mementote uos de patre
Adam natos in mortem, de patre deo regenerandos ad uitam. Quae et
dicitis, in cordibus uestris dicite (cf. Ps 4,5). Sit orantis affectus, et erit
exaudientis effectus.
SANCTIFICETUR NOMEN TUUM. Quod rogas ut sanctificetur nomen dei,
sanctum est. Quid rogas, quod iam sanctum est? Deinde cum rogas ut
sanctificetur nomen ipsius, non quasi pro illo illum rogas, et non pro te?
Intellege, et pro te rogas. Hoc enim rogas, ut quod semper sanctum est
in se, sanctificetur in te. Quid est, sanctificetur? Sanctum habeatur, non
contemnatur. Ergo uides, quia cum optas, tibi bonum optas. Tibi enim
inalum est, si contemseris nomen dei, non deo.
6.

ADVENIAT REGNUM TUUM. Cui dicimus? Et si non petamus, non

est uenturum regnum dei? De illo enim regno dicitur quod erit post
Es decir, en la fuente bautismal.
'' A sus monjes decía: «Cuando alabéis a Dios con salmos e himnos, sienta
••] corazón lo que dice la boca» (Regla 2,12).

Sermón

LVI

reino que llegará al fin del mundo. Dios, en efecto, siempre
tiene reino, y nunca está sin reino aquel a quien sirve toda
criatura. ¿Pero qué clase de reino deseas? Aquel del que esta
escrito en el Evangelio: Venid, benditos de mi Padre, recibid
el reino que os ha sido preparado desde el principio del mundo. Pensando en él decimos: Venga a nosotros tu reino. Deseamos que venga a nosotros; deseamos ser hallados en él. Que
vendrá, es un hecho; pero ¿de qué te aprovechará si te encuentra a su izquierda? Luego también aquí deseas un bien
para ti y oras por ti mismo. Esto deseas, esto anhelas al orar:
vivir de tal manera que formes parte del reino de Dios que se
otorgará a los santos. Por tanto, oras para vivir bien, oras en
beneficio tuyo, cuando dices: Venga tu reino. Formemos parte
de tu reino: llegue también para nosotros lo que ha de llegar
para tus santos y justos.
7. Hágase tu voluntad. Si tú no se lo mencionas, ¿no va
a hacer Dios su voluntad? Recuerda lo que recitaste en el Símbolo: «Creo en Dios Padre todopoderoso». Si es todopoderoso, ¿por qué rezas para que se cumpla su voluntad? ¿Qué
quiere decir Hágase tu voluntad? Hágase en mí de manera
que no resista a tu voluntad. Por tanto, también aquí oras por
ti y no por Dios. La voluntad de Dios se hará en ti aunque
no la cumplas tú. En aquellos a quienes se dirá: Venid, benditos de mi Padre, recibid el reino preparado desde el principio
del mundo para vosotros, se cumplirá la voluntad de Dios de
que los justos y santos reciban el reino, y también en aquellos
finem saeculi. Nam regnum semper habet deus; et numquam est sine
regno, cui seruit uniuersa creatura. Sed quod regnum optas? De quo
scriptum est in euangelío: Venite, benedicti Patris mei, percipiíe regnum
quod uobis paratum est ab initio saeculi (Mt 25,34). Ecce de quo dicimus:
Adueniat regnum tuum. Ut in nobis ueniat, optamus; ut in illo inueniamur, optamus. Nam ecce ueniet: sed quid tibi prodest, si ad sinistram te
inueniet? Ergo et híc tibi bene optas, pro te oras. Hoc desideras, hoc
cupis orando, ut sic uiuas, quomodo ad regnum dei quod est ómnibus
sanctis dandum pertineas. Ergo, ut bene uiuas, tibi oras, cum dicis:
Adueniat regnum tuum. Pertineamus ad regnum tuum: ueniat et nobis,
quod uenturum est sanctis et iustis tuis.
7. FIAT VOLUNTAS TUA. Si non illud tu dicas, non faciet deus uoluntatem suam? Memento quod in syrnbolo reddidisti: Credo (380) in deum
Patrem omnipotentem. Si omnipotens est, tu oras ut fiat uoluntas eius?
Quid est ergo, Fiat uoluntas tua? Fiat in me, ut non resistam uoluntati
[30] tuae. Ergo et hic pro te oras, et non pro deo. Fiet enim uoluntas
dei in te, et si non fit a te. Nam et quibus dicturus est: Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum quod uobis paratum est ab origine mundi (ib.), fiet in illís uoluntas dei, ut iusti et sancti accipiant regnum:
et quibus dicturus est: Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo
et angelis eius (Mt 25,41), fiet in illis uoluntas dei, ut mali damnentur

La entrega del

Padrenuestro

a quienes ha de decir: Id al fuego eterno que está preparado
para el diablo y sus ángeles. En éstos se cumplirá su voluntad
de que los malos sean condenados al fuego eterno. Otra cosa
distinta es que la cumplas tú. Porque es en beneficio tuyo; no
oras sin motivo que se realice en ti. Sea en beneficio, sea en
perjuicio tuyo, la voluntad de Dios se hará en ti; pero debe
hacerse también por ti. ¿Por qué, pues, digo: Hágase tu voluntad en el cielo y en la tierra, y no: «Hágase tu voluntad
por el cielo y por la tierra»? Porque lo que haces tú es él quien
lo hace en ti. Nunca haces tú lo que él no hace en ti. A veces
hace en ti lo que tú no haces; pero nunca haces tú nada si él
no lo hace en ti.
8. ¿Qué quiere decir En el cielo y en la tierra, o como en
el cielo, así en la tierra? Cumplen los ángeles tu voluntad;
cumplámosla también nosotros. Hágase tu voluntad, como en
el cielo, así en la tierra. El cielo es la mente; la tierra, la carne 5. Cuando dices, si es que lo haces, las palabras del Apóstol:
Con la mente sirvo a la ley de Dios; con la carne, en cambio,
a la ley del pecado, se cumple la voluntad de Dios en el cielo,
pero aún no en la tierra. Cuando la carne llegue a ir de acuerdo
con la mente y la muerte haya sido engullida por la victoria,
en modo que no quede ningún deseo carnal en lucha contra la
mente; cuando pase el combate que se libra en la tierra; cuando pase la guerra que se combate en el corazón; cuando pase
lo dicho: La carne apetece contra el espíritu y el espíritu contra la carne, dos fuerzas que luchan entre sí para que no hagáis
¡n ignem sempitemum. Aliud est, ut fiat a te. Ut ergo fiat in te, non
sine causa oras, nisi ut bene sit tibi. Siue ergo bene sit tibi, siue male
sit tibi, fiet in te: sed fiat et a te. Quare ergo dico: Fiat uoluntas tua
IN CÁELO ET IN TERRA, et non dico: Fiat uoluntas tua a cáelo et a térra?
Quia quod fit in te, ipse facit a te. Numquam fit a te, quod non ipse
lacit in te. Sed aliquando facit in te, quod non fit a te: numquam autem
fit a te, si non facit in te.
8. Quid est autem, in cáelo et in térra, uel sicut in cáelo, ita et in
térra? Faciunt angelí uoluntatem tuam, faciamus et nos. Fiat uoluntas
tua sicut in cáelo et in tena. Mens caelum est, caro térra est. Quando
dicis, si tamen dicis, quod ait apostolus: Mente servio legi dei, carne
autem legi peccati (Rom 7,25): fit uoluntas dei in cáelo, sed nondum
in térra. Cum uero caro mentí consenserit, et absorpta fuerit mors in
uictoria (cf. 1 Cor 15,54), ut nulla desideria carnalia remaneant, cum
quibus mens confligat, cum transierit rixa in térra, cum transierit bellum
cordis, cum transierit quod dictum est: Caro concupiscit aduersus spiritum, et spiritus aduersus carnem; haec enim inuicem aduersantur, ut
" Esta equivalencia aparece únicamente en este sermón; sin embargo, la
puesta más adelante (cielo = Iglesia; tierra = sus enemigos) aparece de nuevo
in los sermones 57,6 y 58,4, aunque aquí con una pequeña variante: tierra = iñudes.

Sermón

LV1

lo que queréis; cuando haya pasado esta guerra y toda la concupiscencia se haya conmutado en caridad, nada quedará en el
cuerpo que resista al espíritu, nada que domar, nada que frenar, nada que pisotear, sino que todo caminará hacia la justicia
por el camino de la concordia; es decir, se hará la voluntad
de Dios en la tierra. Hágase tu voluntad así en la tierra como
en el cielo. Cuando oramos así buscamos la perfección. Otra
vez: Hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo. En la
Iglesia, el cielo son los espirituales; la tierra, los carnales. Hágase, pues, tu voluntad así en la tierra como en el cielo; es decir, como te sirven los espirituales, sírvante así también los carnales una vez convertidos para mejor. Hágase tu voluntad así
en la tierra como en el cielo. Hay otra forma de comprensión
piadosa en extremo. Se nos ha exhortado a orar por nuestros
enemigos. El cielo es la Iglesia; la tierra, sus enemigos. ¿Qué
significa Hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo?
Crean en ti nuestros enemigos, como creemos nosotros. Conviértanse en amigos, acábense las enemistades. Son tierra, y
por eso están en contra nuestra. Háganse cielo, y estarán de
nuestra parte.
9. Nuestro pan de cada día dánosle hoy. Aquí aparece ya
claro que oramos por nosotros. Es necesario explicar que oras
por ti y no por Dios cuando dices: Santificado sea tu nombre.
Es preciso exponerlo también cuando dices: Hágase tu voluntad, para que no pienses que deseas un bien a Dios y no
que más bien oras por ti. También necesitas aclaración cuando pides: Venga tu reino, no vayas a pensar que deseas un
non ea quae uultis faciatis (Gal 5,17): cum ergo hoc bellum transiera,
omnisque concupiscentia in caritate fuerit commutata, nihil in corpore
remanebit quod spiritui resistat, [31] nihil quod dometur, nihil quod
frenetur, nihil quod calcetur; sed totum per concordiam pergat ad iustitiam: fit uoluntas tua in cáelo et in térra. Perfectionem optamus, quando
hoc oramus. ítem, Fiat uoluntas tua in cáelo et in tena. In ecclesia
spirituales caelum sunt, carnales térra sunt. Fiat ergo uoluntas tua in
cáelo et in térra: ut quomodo tibi seruiunt spirituales, sic tibí mutati in
melius seruiant et carnales. Fiat uoluntas tua in cáelo et in térra. Est et
alius sensus pius ualde. Moniti enim sumus orare pro inimicis nostris,
Ecclesia, caelum est; inimici ecclesiae, térra sunt. Quid est ergo, Fiat
uoluntas tua in cáelo et in térra? Credant inimici nostri, quomodo et
nos in te credidimus: fiant amici, finiant inimicitías. Terra sunt, ideo
nobis aduersantur: caelum fiant, et nobiscum erunt.
9.

PANEM NOSTRUM QUOTIDIANUM DA NOBIS HODIE. Et

hic

iam

mani-

festum est quod pro nobis oramus. Quando dícimus: Sanctificetur nomen
tuum, exponendum est tibi quia pro te oras, non pro deo. Quando dicis: (381) Fiat uoluntas tua, et hoc exponendum tibi est, ne putes quod
deo bene optas, ut fiat uoluntas ipsíus, et non potius pro te oras. Quando dicis: Veniat regnum tuum, et hoc exponendum est, ne putes quia

La entrega del

Padrenuestro

bien a Dios, es decir, que reine. A partir de esta petición, y
hasta el final de la oración, aparece evidente que rogamos a
Dios por nosotros. Cuando dices: Tóanos hoy nuestro pan de
cada día, te proclamas mendigo de Dios. Pero no te ruborices;
por rico que sea uno en la tierra, siempre es mendigo de Dios.
Yace el mendigo a la puerta del rico; pero también este rico
yace a la puerta del Gran rico. Le piden a él y pide él. Si no
sintiese necesidad, no llamaría mediante la oración a los oídos
de Dios. ¿De qué tiene necesidad el rico? Me atrevo a decirlo:
tiene necesidad hasta del pan cotidiano. ¿Por qué tiene abundancia de todo? ¿De dónde le viene sino de que Dios se lo
otorgó? ¿Con qué se quedará si Dios retira su mano? ¿No se
levantaron pobres muchos que se acostaron ricos? Si, pues, no
les falta nada, es misericordia de Dios, no poder suyo.
10. Mas este pan, amadísimos, con que se llena el vientre
ya diario se rehace nuestra carne; este pan, como veis, Dios
lo da no sólo a quienes le alaban, sino también a quienes le
blasfeman, él que hace salir el sol sobre buenos y malos y hace
llover sobre justos e injustos. Le alabas y te alimenta; le blasfemas y te alimenta igual. Para que hagas penitencia, te espera; pero si no te conviertes te condenará. Considerando que
este pan lo reciben los buenos y los malos, ¿no piensas que hay
alguna otra clase de pan que piden los hijos, del cual decía el
Señor en el Evangelio: No es bueno quitar el pan a los hijos
y arrojarlo a los perros? Lo hay, ciertamente. ¿Qué clase de pan
es éste? ¿Por qué se le llama cotidiano? También éste es necesario. De hecho, sin él no podemos vivir, sin pan no nos es
deo bene optas, ut regnet. Ab isto autem loco et deinceps usque in
finem orationis, apparet quia pro nobis rogamus deum. Quando dicis:
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, profiteris te mendicum dei.
Sed noli erubescere: quantumlibet sit quisque diues in térra, mendicus
dei est. Stat mendicus ante domum diuitis: sed et ipse diues stat ante
domum magni diuitis. Petitur ab illo, et petit. Si non egeret, aures dei
oratione non pulsaret. Et quid eget diues? Audeo dicere, ipsum panem
quotidianum eget diues. Quare enim abundant illi omnia? unde, nisi
quia deus dedit? Quid habebit, si deus subtrahat manum [32] suam?
Nonne multi dormierunt diuites, et surrexerunt pauperes? Et quod illi
non deest, misericordiae dei est, non potentiae ipsius.
10. Sed istum panem, carissimi, quo uenter impletur, quo caro quolidie reficitur; istum ergo panem uidetis deum daré, non solum laudaloribus suis, qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit
super iustos et iniustos (cf. Mt 5,45). Laudas, pascít te: blasphemas,
pascit te. Ut paenitentiam agas, exspectat te: sed si non te mutaueris,
ilamnat te. Quia ergo panem istum accipiunt a deo et boni et mali,
putas non est aliquis pañis quem petunt filii, de quo dicebat dominus
in euangelio: Non est bonum tollere panem filiorum, et mittere canibus?
(Mt 15,26). Est plañe. Quis est iste pañis? et quare dicitur quotidianus

La entrega del
t2ü
Posiblr

-

Sermón LVJ

° es Pedir d,,
íergüen 2 aPediraDios riclueías' 1 ^ oara
d< cada
^ qué ^
T
día. Una cosa es pedir algo para
? u é vivir q sf nens ° b e rbecerse y otra pedir algo para tener con
J
° da Dio samuemb « g o, P ^ s t o que este pan visible y tangible
? de n los h L, p° S, ymalos > existe otro pan cotidiano: el que
día
- Nuestro ' ' EslaPaIab « de Dios que se nos ofrece día «
Centres F. Panesc °tidiano: con él viven las mentes, no ios
ahora en ]a\*~cssaiio
también para nosotros, que trabajarnos
aI
Jornalero „ *''? aumento, no recompensa. Dos cosas det>e
me
ntoD ar, ^ U 1 Cnlearrie nda para trabajar en la viña: el anc estroalL ^ n ° decaiga, y la recompensa de que se alegre,
que se dk? k Ü t 0 coti diano en esta tierra es la palabra de Dios
Posterior! l 1 LsiemPtea las Iglesias; nuestra recompensa,
aba,
significa!
°> sellama vida eterna. Por lo demás, si veis
otros vt; C n CS, te Panlo que reciben los fieles, lo que vosv decim
VeCiruna vez bautizados 6, justamente rogamos
mos de / i
TS h°y nuestro Pan de cada día, para que vivaa m
¿ ° do que no nos separemos de aquel altar.
donam
Perd6nanos nuestras deudas, así como nosotros pern e c e ^ i * n? esíros
deudores. Tampoco en esta petición es
¡.ano explicar que pedimos por nosotros. Pedimos que se
P rdon
. ¡' f
en nuestras deudas. Tenemos deudas, no de dinero,
de
^
Pecados. Diréis ahora, tal vez: «¿También vosotros?»
respondemos: «También nosotros». «¿También vosotros, obist6ner

et iste? Necessarius est enim: sine íllo uiuere non possumus, sine pane
non possumus. Impudentia est, ut a deo petas diuitias: non est impudentia, ut petas panem quotidianum. Aliud est unde superbias, aliud est
unde urnas. lamen, quia iste pañis uisibilis et tractabilis datur et bonís
et malis; est pañis quotidianus quem petunt filii, ipse sermo dei, qui
nobis quotidie erogatur. Pañis noster quotidianus est: inde uiuunt non
uentres, sed mentes. Necessarius est nobis etiam nunc operariis in uinea;
cibus est, non merces. Operario enim duas res debet, qui illum conducit
aa uineam: et cibum ne deficiat, et mercedem unde gaudeat. Cibus noster
quotidianus in hac térra, sermo dei est, qui semper erogatur ecclesiis:
merces nostra post laborem uita aeterna nominatur. Iterum in isto pane
nostro quotidiano si intellegas quod fideles accipiunt, quod accepturi
estis baptizati; bene rogamus et dicimus: Panem nostrum
quotidianum
da nobis hodie: ut sic uiuamus, ne ab illo aítari separemur.
11.

ET DIMITTE NOBIS DEBITA NOSTRA, SICUT ET NOS DIMITTIMUS DE-

BITORIBUS NOSTRIS. Et ista petitio non est exponenda, quia pro nobis
petimus. Nobis enim debita dirnitti postulamus. Debitores enim [33]
sumus, non pecuniarum, sed peccatorum. Dicis modo forte: Et uos?
Es constante considerar el pan que se pide en la oración dominical como símbolo de la Palabra de Dios y de la Eucaristía. Estas dos equivalencias
volveremos a encontrarlas en los sermones 57,7 junto con su significado normal
de alimento corporal, y 58,5 y 59,9. La mención de la Eucaristía aparece otra
vez en la Carta 130,11,21 y, ya antes de él, en Tertuliano (La Oración 6,1-2)
y San Cipriano (La oración del Señor 18).

Padrenuestro

pos santos, tenéis deudas?» «También nosotros las tenemos».
«También vosotros? Líbrete de ello Dios, señor 7. No te hagas
esta injuria». «No me hago ninguna injuria, sino que digo la
verdad. Tenemos deudas». Si dijéramos que no tenemos pecados, nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en
nosotros. Aunque estamos bautizados, tenemos deudas. No porque quedase algo sin perdonar en el bautismo, sino porque al
vivir contraemos otras que se nos han de perdonar cada día.
Quienes mueren luego de ser bautizados, sin deuda alguna suben a Dios, sin deuda alguna se van. Quienes después de bautizados siguen en esta vida, contraen algo debido a su fragilidad mortal, lo cual, aunque no llegue a causar el naufragio,
conviene, no obstante, que sea achicado. Porque si en una nave
no se achica el agua, poco a poco penetra tanta cuanta se precisa para que se hunda 8. Esto es orar: achicar el agua. Pero no
sólo debemos orar; hay que dar también limosna, porque cuando se achica el agua para evitar el naufragio de la nave, se actúa con la voz y con las manos. Actuamos con la voz cuando
decimos: Perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Actuamos con las manos cuando
hacemos esto otro: Parte tu pan con el hambriento y alberga
en tu casa al necesitado sin techo. Guarda la limosna en el corazón del pobre y ella misma orará por ti al Señor.
12. Aunque por el lavado de la regeneración se nos perdonaron todos los pecados, nos hallaríamos en grandes angusResponde('3S2 / )mus: Et nos. Et uos, episcopi sancti, debitores estis? Et
nos debitores sumus, et uos. Absit, domine, noli tibi faceré iniuriam.
Non iniuriam mihi fació, sed uerum dico: debitores sumus. Si dixerimus
quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et neritas in nobis
non est (1 lo 1,8). Et baptizati sumus, et debitores sumus. Non quia
aliquid remansit, quod nobis in baptismo non dimissum fuerit: sed quia
uiuendo contraximus, quod quotidie dimittatur. Qui baptizantur et
exeunt, sine debito ascendunt, sine debito pergunt; qui autem baptizantur
et tenentur in hac uita, de fragilitate mortali contrahunt aliquid, unde
etsi non naufragatur, tamen oportet ut sentinetur: quia si non sentinatur, paulatim ingreditur unde tota nauis mergatur. Et hoc orare, seminare
est. Non tantum autem debemus orare, sed et eleemosynam faceré: quia
quando sentinatur ne nauis mergatur, et uocibus agitur et manibus. Vocibus agimus, cum dicimus: Dimitte nobis debita nostra, sicuti et nos
dimittimus debitoribus nostris; manibus autem agimus, cum facimus:
Frange esurienti panem tuum, et egenum sine tecto induc in domum
tuam (Is 58,7). Include eleemosynam in corde pauperis, et ipsa pro te
exorabit ad dominum (Eccli 29,15).
12. Dimissis ergo peccatis ómnibus per lauacrum regenerationis, in
Dominus (Señor) era título ordinario para designar al obispo. Con este
significado aparece también en los sermones 111,2 y 179,2.
Pensamiento varias veces repetido en los sermones. Véase más adelante el
sermón 58,11.

Sermón

LVI

tías si no se nos otorgase la purificación cotidiana de la santa
oración. La limosna y la oración nos purifican de los pecados
siempre que no se cometan aquellos que nos separan necesariamente del pan cotidiano, es decir, evitando aquellas deudas
a las que se debe una condena segura y severa. No quiero que
os consideréis justos, como si no tuvierais que decir: Perdónanos nuestras deudas como nosotros perdonamos a nuestros
deudores. Aun absteniéndonos de la idolatría, de la astrología
y hechicerías 9; aun alejándonos de los engaños de los herejes
y las divisiones cismáticas; aun sin cometer homicidios, adulterios y fornicaciones, hurtos y rapiñas, falsos testimonios y
otras cosas —y no me refiero a aquellas que conducen a la
muerte, que exigen necesariamente la separación del altar 10 y
ataduras aquí en la tierra que conllevan otras en el cielo, de
efectos peligrosísimos y mortíferos, a no ser que desatadas
en la tierra se desaten también en el cielo—; aun absteniéndonos de todo lo dicho, no le faltan al hombre modos de pecar.
Quien ve con agrado lo que no le conviene, peca. ¿Y quién
es capaz de dominar la velocidad del ojo? Hay quien dice, en
efecto, que el ojo recibe su nombre de velocidad n. ¿Quién
dominará al oído o al ojo? Los ojos, si quisieras, pueden cerrarse y se cierran al instante. Cerrar los oídos exige más esfuerzo:
has de levantar las manos y llegarlas hasta ellos; y si alguno
magnas angustias contrusi fuerimus, si non nobis daretur quotídiana
mundano sanctae otationis. Eleemosynae et orationes mundant peccata;
tantum ne talia committantut, unde necesse sit separari uos a pane quotidiano; uitantes debita, quibas debetur certa et seuera damnatio. Nolite
uos iustos dicere, quasi non habeatis unde dicatis: Dimitte nobis debita
nostra, sicuti et nos dimittimus debitoribus nostris. [34] Abstinentes
ab idolatría, a consultationibus mathematicorum, a remediis incantatorum; abstinentes a deceptionibus haereticorum, a conscissionibus schismaticorum; abstinentes ab homicidiis, ab adulteriis et fornicationibus, a
furtis et rapinis, a falsis testimoniis: et si qua forte alia, non dico quae
exitiales exitus habent, unde necesse sit praecidi ab altari, et ligari in
térra ut ligetur in cáelo (cf. Mt 16,19): ualde periculose et mortifere,
nisi soluatur in térra quod soluatur in cáelo (cf. ib.): istis ergo exceptis,
non deest homo unde peccet. Quod non oportet uidendo libenter, peccat. Et quis teneat oculi uelocitatem? Quandoquidem dicitur oculus inde
accepisse nomen, a uelocitate. Quis teneat aurem uel oculum? Oculi,
cum uolueris, claudi possunt, et cito clauduntur: aures cum conatu
claudis; manum leuas, peruenis ad illas: et si tibi aliquis manus teneat,
Cuando San Agustín predicaba este sermón, los ídolos habían desaparecido
ya de los lugares oficiales, pero el paganismo seguía aún en el corazón de
muchos cristianos. Véase en F. VAN DER MEER (San Agustín, pastor de almas)
el capítulo intitulado: «La herencia del paganismo» p.82ss,
Es decir, la exclusión de la Eucaristía,
Desconocemos la derivación,

La entrega del

Padrenuestro

le las sujeta, quedan abiertos y no podrás cerrarlos a palabras
maldicientes, impuras, aduladoras y engañosas. ¿No pecas, acaso, con el oído cuando oyes algo que no te conviene, aunque
no llegues a realizarlo? Oyes con agrado alguna cosa mala.
¿Cuántos pecados comete la lengua mortífera? A veces son
i ales que a quien los cometió se le separa del altar. A la lengua
pertenece cuanto se relaciona con las blasfemias y muchas otras
cosas insulsas que no vienen a cuento. No haga nada malo la
mano; no corra el pie tras mal alguno; no se vaya el ojo tras
la impureza; no se abra con agrado el oído a la palabra torpe;
no se mueva la lengua para nada inconveniente. Ahora dime:
los pensamientos, ¿quién los controla? Hermanos míos, con
frecuencia, al orar estamos pensando en otras cosas, como olvidándonos de la persona en cuya presencia nos hallamos o ante
quien estamos postrados. Si todas estas faltas se acumulan contra nosotros, ¿acaso no nos oprimen por el hecho de ser pequeñas? ¿Qué importa que te aplaste el plomo o la arena? El
plomo es una masa compacta; la arena se forma de granos pequeños, pero su muchedumbre te aplasta igualmente. También
estos pecados son de poca importancia, pero ¿no ves que los
ríos se llenan de menudas gotas de agua y arrasan los campos?
Son pequeños, pero son muchos 12.
13. Digamos, pues, cada día: Perdónanos nuestras deudas
<isí como nosotros perdonamos a nuestros deudores; digámoslo
con corazón sincero y hagamos lo que decimos. Es una promesa que hacemos a Dios; un pacto y un convenio. El Señor tu
Dios te dice: «Perdona y te perdono. ¿No has perdonado?
Iiatcnt; nec potes eas claudere aduersus uerba maledicta, impura, blanilientia et decipientia. Cum aliquid, quod non oportet, audieris, etsi non
leccris, nonne aure peccas? Audis mali aliquid libenter. Lingua mortífera
quanta peccata committit! AlifiSi^quando talia, quibus homo de altari
separetur. Ad illam pertinet materies blasphemiarum. Et multa et inania
ilicuntur, quae ad rem non pertinent. Nihil mali faciat manus; non
i'iirrat pes ad aliquid mali; non dirigatur oculus in lasciuiam; non auris
libenter pateat turpitudini; non moueatur lingua ad id quod non decet.
Dicis: Cogitationes quis tenet? [35] Fratres mei, plerumque oramus, et
iiliunde cogitamus, quasi obliti ante quem stemus, aut ante quem proni
iurcamus. Ista omnia si colligantur contra nos, num ideo non premuní,
<|II¡ÍI minuta sunt? Quid interest, utrum te plumbum premat, an harena?
I'lumbum una massa es, harena minuta grana sunt, sed copietate premunt.
Minuta sunt peccata: non uides de guttis minutis ilumina impleri, et
11 nulos trahi? Minuta sunt, sed multa sunt.
13. Quotidie ergo dicamus, et corde uero dicamus, et quod dicimus
liic iamus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus
nostris. Sponsionem facimus cum deo, pactum et placitum. Hoc tibi dicit
iliiminus deus tuus: Dimitte, et dimitto. Non dimisisti? Tu contra te
" La misma comparación la vimos aparecer en el sermón 9,17.

Sermón

LVl

La entrega del

Padrenuestro

Eres tú quien fallas contra ti mismo, no yo». Así es, amadísimos hijos míos; porque sé lo que os conviene de esta oración del Señor, sobre todo de esta petición: Perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a nuestros deudores, escuchadme. Vais a ser bautizados B; perdonad a todos.
Perdone cada cual de corazón lo que tenga en su interior contra
quienquiera que sea. Entrad así y estad seguros de que se os
perdonarán completamente cuantas deudas contrajisteis, tanto
las que proceden de vuestro nacimiento en Adán, el pecado original, pecado por el cual corréis con vuestros hijos a la gracia
del Salvador 14, cuanto aquellas otras que habéis contraído en
vuestra vida, sean dichos, hechos o pensamientos. Todo se os
perdonará. Y saldréis de allí, como de la presencia de vuestro
Dios, con la certeza del perdón de todas vuestras deudas.
14. Respecto a los pecados de cada día, pensando en los
cuales os dije que era necesario repetir como purificación diaria: Perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos
a nuestros deudores, ¿qué debéis hacer? Tenéis enemigos.
¿Quién vive en esta tierra sin tener algún enemigo? Pensando
en vosotros mismos, amadlos a ellos. En ningún modo puede
dañarte tanto el enemigo que se ensaña contra tí como te
dañas a ti mismo si no le amas a él. El puede causar daño a
tu villa, a tu rebaño, a tu casa, a tu siervo, a tu sierva, a tu
hijo o a tu mujer 15; o. como mucho, si se le concediera esa

posibilidad, a tu carne. ¿Acaso tanto como puedes causar tú
n tu alma? Amadísimos, os exhorto a que os abráis a esta perlección. Pero ¿acaso os la concedo yo? Aquel a quien decís:
Hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo, es quien
os la otorga. No os parezca imposible. Yo sé, yo conozco, yo
lie comprobado que existen cristianos que aman a sus enemil'.os. Si os pareciere imposible, no lo hagáis. Como primera
«osa, creed que es posible ib y orad para que se cumpla en vos«uros la voluntad de Dios. ¿Qué provecho sacas del mal de
ni enemigo? Si no tuviera mal ninguno, no sería tu enemigo.
Deséale el bien, deséale que deponga el mal y dejará de ser
iII enemigo. No es, en efecto, su naturaleza humana la que es
iii enemiga, sino su culpa. ¿Acaso es tu enemigo porque posee
alma y carne? Es como tú: tú tienes alma, él también la tiene;
i ¡enes carne, él también. Es consustancial a ti; fuisteis hechos
de tierra semejante, fuisteis animados por Dios uno y otro. Lo
que eres tú, es él: ve en él a tu hermano. Los dos primeros
hombres fueron nuestros padres: Adán y Eva. El el padre,
ella la madre. En consecuencia, nosotros somos hermanos. Dejemos de lado el primer origen. Dios es nuestro Padre, la
Iglesia es nuestra Madre 17. Por tanto, nosotros somos hermanos. Pero mi enemigo es pagano, es un judío o un hereje
de los que os hablé al exponer: Hágase tu voluntad así en la
tierra como en el cielo. ¡Oh Iglesia! Tu enemigo es pagano,

tenes, non ego. Sane, carissimi filii mei, quoniam scio quid uobis expediat
in otatione dominica, et máxime in tota otatione ista sententia: Dimitte
nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Audite
me. Baptizandi estis, omnia dimittite: quis quod habet aduersus aliquem
in corde suo, dimittat ex corde. Sic intrate, et certi estote, omnia prorsus
uobis dimitti, quae contraxistis, et ex parentibus nascendo secundum
Adam cum originali peccato, propter quod peccatum cum paruulo curritis
ad gratiam saluatoris, et quidquid uiuendo addidistis, dictis, factis, cogitationibus, omnia dimittuntur: et exibitis inde tamquam a conspectu
domini uestri cum securitate omnium debitorum.
14. Iam propter illa quotidiana peccata, de quibus locutus sum,
quia necessarium uobis dicere, uelut quotidiana mundatione, ista: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris:
quid facietis? Habetis inimicos: quis enim uiuat in hac térra, non habens
inimicum? Intendite uobis: diligite illos. Nullo modo tibi [36] potest
nocere saeuiens inimicus, quam tu tibi noces, si non diligis inimicum.
Ule enim nocere potest aut uillae tuae, aut pecori tuo, aut domui tuae,
aut seruo tuo, aut ancillae tuae, aut filio tuo, aut coniugi tuae, aut ut

imiltum, si illi datum fuerit potestatis, catni tuae: numquid, quomodo
ni, animae tuae? Extendí te uos ad istam perfectionem, carissimi, exhortor
nos. Sed numquid ego illud donaui uobis? Ule uobis donauit, cui dicitis:
l'iat uoluntas Uta, sicut in cáelo, ita et in tena. Tamen non uobis uideatur
impossibile: ego scio, ego noui, ego probaui esse homines christianos,
i|iii diligunt inimicos suos. Si uobis impossibile uisum fuerit, non faciatis.
I'iimo credite, posse fieri: et orate, ut fiat in uobis uoluntas dei. Quid
enim tibi prodest malum inimici tui? Si malum nullum haberet, nec_ inimicus tuus esset. Bo('iS4Jnum illi opta, finit mala, et non erit inimicus.
Non enim inimica est tibi in illo natura humana, sed culpa. Numquid
ideo tibi est inimicus, quod habet animam et carnem? Hoc est quod tu:
iinimam habes, animam habet; carnem habes, carnem habet. Consubstanl¡nlis tuus est: simul de térra facti estis a domino, animati estis. Hoc
rsi ¡He quod et tu: réspice fratrem tuum. Primo dúo patentes nostri
crant Adam et Eua; ille pater, illa mater: ergo nos fratres. Omittarnus
miginem primam; deus pater, ecclesia mater: ergo nos fratres. Sed inimicus meus paganus est, Iudaeus est, haereticus est; et unde iam dudum
dixi: Fiat uoluntas tua, sicut in cáelo, ita et in tena. O ecclesia! inimicus
mus est paganus, Iudaeus, haereticus: térra est. Si caelum es, inuoca

Estos sermones estaban dirigidos a los competentes, es decir, a aquellos
que se disponían a recibir de inmediato el bautismo. Véase la Nota complementaria14 14: Los competentes vol. VII p.747.
Es decir, al bautismo.
Esta forma de argumentar es frecuentísima en Agustín; los elementos
de que se sirve cambian de un texto a otro, pero siempre aparece la villa. Véase
más adelante el sermón 58,9.

'" Aquí, Agustín trabaja de forma espontánea con esquemas retóricos. Para
demostrar un hecho, lo primero que se preguntaba siempre era si el sujeto
luido realizarlo, es decir, por la posibilidad; luego, si quiso, esto es, por la
voluntad.
" Véase la Nota complementaria 40: ha Iglesia madre vol. VII p.757.

Sermón

LVI

o judío o hereje: es tierra. Si tú eres cielo, invoca al Padre
que está en los cielos y ora por tus enemigos. También Saulo
era enemigo de la Iglesia; orando por él se convirtió en amigo.
No sólo dejó de ser perseguidor, sino que se esforzó por ser
una ayuda. Y si buscas la verdad, se oró contra él; contra su
maldad, no contra su naturaleza. Ora también tú contra la
maldad de tu enemigo; muera ella para que viva él. Si llega
a morir tu enemigo, carecerás ciertamente de tu enemigo, pero
no encontrarás a un amigo. Si, en cambio, muriese su maldad,
habrás perdido el enemigo y encontrado un amigo.
15. Aún decís: «¿Quién puede hacerlo? ¿Quién lo ha hecho?» Hágalo Dios en vuestros corazones. También yo sé que
son pocos quienes lo hacen, que son grandes quienes lo hacen;
que lo hacen los espirituales. ¿Acaso son tales todos los fieles
que en la Iglesia se acercan al altar a recibir el cuerpo y la sangre del Señor? ¿Lo son todos? Y, sin embargo, todos dicen:
Perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a
nuestros deudores. ¿Qué sucedería si les respondiese Dios:
«Por qué pedís que cumpla lo que prometí, si vosotros no hacéis lo que mandé? ¿Qué prometí? Perdonar vuestras deudas.
¿Qué mandé? Que también vosotros perdonarais a vuestros
deudores. ¿Cómo podéis hacer esto si no amáis a vuestros enemigos?» ¿Qué hemos de hacer, pues, hermanos? ¿A tan pequeño número se reduce la grey de Cristo, si sólo deben decir:
Perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a
nuestros deudores, quienes aman a sus enemigos? No sé qué
Patrem qui est in caelis, et pro inimicís tuis ora: quia et Saulus inimicus
erat ecclesiae; sic oratum est pro illo, factus est amicus. Non solum
destitit esse persecutor, sed laborauit ut esset adiutor. Et si uerum
quaeras, oratum est contra illum: sed contra eius malitiam, non naturam.
Ora et tu contra malitiam inimici tui: illa moriatur, et ille uiuat. Si enim
mortuus [37] fuerit inimicus tuus, quasi inimicum caruisti, sed nec
amicum inuenisti: si autem mortua fuerit malitia eius, et amicum
inuenisti.
15. Adhuc dicite: Quis potest? quis illud facit? Deus illud faciat
in cordibus uestris. Et ego scio: paucí illud faciunt, magni sunt qui
faciunt, spirituales faciunt. Numquid tales sunt omnes in ecclesia fideles
ad altare accedentes, corpus et sanguinem Christi sumentes? numquid
tales sunt omnes? Et tamen omnes dicunt: Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimiltimus debitoribus nos tris. Si respondeat illis deus:
Quid a me petitis ut faciam quod promisi, quando uos non facitis quod
praecepi? Quid promisi? Dimitiere debita uestra. Quid praecepi? Ut et
uos dímittatis debitoribus uestris. Quomodo potestis haec faceré, si non
diligatis inimicos? Quid ergo facturi sumus, fratres? Ad tantam paucitatem redigitur grex Christi? Si soli illi debent dicere: Dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nos tris, qui diligunt inimicos:
nescio quid faciam, nescio quid dicam. Dicturus enim uobis sum: Si

La entrega del

Padrenuestro

Imcer ni qué decir. ¿Debo deciros: «Si no amáis a vuestros
enemigos, no oréis»? No me atrevo; antes al contrario, os digo:
«Orad para llegar a amarlos». Pero ¿he de deciros acaso: «Si
no amáis a vuestros enemigos, al recitar la oración no digáis:
\'ct-dónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a
intestros deudores?» Suponte que te digo: «Pasa esto por alto».
Si no lo decís, queda sin perdón; si lo decís, pero sin cumplirlo, quedará también sin perdón. Luego ha de decirse y hairise para que se os perdonen los pecados.
16. Estoy viendo una manera de poder consolar no a un
icducido número, sino a una muchedumbre. Sé que es esto lo
i|nc deseáis oír. Cristo dijo: Perdonad y seréis perdonados.
, iOué decís vosotros en la oración, sino aquello de que ahora
Iwblamos: Perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a nuestros deudores? «Por tanto, Señor, perdona
como nosotros perdonamos». Esto es lo que pides: «Padre que
cslás en los cielos, perdónanos nuestras deudas como nosotros
perdonamos a nuestros deudores». Esto es lo que debéis hacer, y si no lo hiciereis, pereceréis. Cuando tu enemigo te pide
perdón, concédeselo inmediatamente. ¿Es también esto mucho
p¡ua vosotros? Era mucho para ti amar al enemigo que te velaba; ¿lo es también amar a quien te suplica perdón? ¿Qué
dices? Te vejaba y le odiabas. Hubiera preferido yo que ni si>|ii¡era entonces le odiases; hubiera preferido que al sufrir sus
malos tratos te hubieses acordado del Señor, que dijo: Padre,
¡ordénales porque no saben lo que hacen. Este sería mi mayor
i leseo: que, aun cuando tu enemigo se ensañaba contra ti, hu111 i micos uestros non diligitis, nolite orare? Non audeo: immo ut diligalis, orate. Sed quid uobis dicturus sum? Si non diligitis inimicos uestros,
milite in oratione dominica dicere: Dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nos tris? Puta quia dico: Nolite dicere. Si non
«lixeritis, non dimittuntur: si dixeritis, et non feceritis, non dimittuntur.
I'jgo dicendum est, et faciendum, ut dimittantur.
16. Video aliquid, unde possum non paucitatem christianam, sed
inultitudinem consolari: et scio quia hoc desideratis audire. Dimittite,
| J8| ut dimittatur uobis, Christus dixit (cf. Le 6,37). Et uos in oratione
<|ii¡d (385) dicitis? unde modo tractamus: Dimitte nobis debita riostra,
\¡cul et nos dimittimus debitoribus nostris. Sic dimitte, domine, quomodo
dimittimus. Hoc dicis: Sic dimitte, Pater qui es in caelis, debita nostra,
i|iiomodo et nos dimittimus debitoribus nostris. Hoc enim faceré debetís:
c|iiod si non feceritis, peribitis. Quid autem? Quando auditis: Inimicus
uciiiam petit, continuo dimittatis. Et hoc multum ad uos? Multum ad te
rriit inimicum diligere saeuientem: multum est ad te hominem diligere
supplicantem? Quid dicis? Saeuiebat, et oderas. Mallem nec tune odisses:
mallem tune, cum saeuientem patererís, dominum recordareris dicentem
Valer, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34). Hoc ergo magnopere uellem, ut etiam eo tempore, cum in te saeuiebat inimicus, réspice-

Sermón

LVI

hieras vuelto tu mirada a estas palabras del Señor. Mas, tal
vez, dirás: «Sí, él lo hizo; pero en cuanto Señor; lo hizo porque él es Cristo el Hijo de Dios, el Unigénito, el Verbo hecho
carne. ¿Qué puedo hacer yo, hombre malo y sin fuerzas?» Si
es mucho para ti imitar a tu Señor, piensa en tu consiervo. Apedreaban al santo Esteban y, de rodillas, entre piedra y piedra,
oraba por sus enemigos, diciendo: Señor, no les imputes este
pecado. Ellos estaban allí para apedrearlo, no para pedirle perdón; pero él oraba por ellos. Así quiero que seas tú; ábrete.
¿Por qué arrastras siempre tu corazón por tierra? Escucha:
¡arriba el corazón! Ábrelo, ama a tu enemigo. Si no puedes
amarlo cuando te maltrata, ámale al menos cuando te pide perdón. Ama al hombre que te dice: «Hermano, he pecado, perdóname». Si entonces no perdonas, no digo que borras la oración
de tu corazón, sino que serás borrado del libro de Dios.
17. Si al menos en esta ocasión le perdonas o, como mínimo, arrojas entonces el odio de tu corazón... Digo que expulses el odio de tu corazón, no la corrección18. «¿Qué he de
hacer si tengo que castigar a quien me pide perdón?» Haz lo
que quieras; pienso que amas a tu hijo, y alguna vez le azotas.
Cuando lo haces, no te preocupas de sus lágrimas, porque le
reservas la herencia. Lo que te digo es esto: cuando tu enemigo te pide perdón, expulsa del corazón el odio. Dirás, tal
vez: «Miente, finge». ¡Oh juez del corazón ajeno! Dime los
pensamientos de tu padre; dime los tuyos de ayer. Lo suplica,
pide perdón; perdónale, perdónale sin reparos. Si no le perdores dominum deum tuum ista dicentem. Sed forte dicturus est: Facit ille,
sed ut dominus, quia Christus, quia dei filius, quia unigenitus, quia Verbum caro factum: quid ego malus et irmalidus homo? Si multum est ad te
dominus tuus, cogitetut a te conseruus tuus. Stephanus sanctus lapidabatur: et ínter lapides genu fixo pro inimicis orabat, et ait: Domine, ne
statuas Mis hoc delictum (Act 7,60). lili lapides mittebant, non ueniam
postulabant: et ille pro eis orabat. Talem te esse uolo: extende te. Quid
trahis semper cor in térra? Audi, sursum cor extende, dilige inimicos.
Si non potes diligere saeuientem, dilige uel petentem. Dilige hominem
qui tibi dicit: Frater, peccaui, ignosce mihi. Tune si non ignoueris, non
dico: deles orationem de corde tuo; sed: deleberis de libro dei.
17. Si autem uel tune ignoueris, uel tune ex corde dimiseris odium:
odium, dico, dimitías ex corde, non disciplinam. Quid, si ille qui petit
ueniam, castigandus est a me? Fac quod uis: puto enim, quia filium
[39] tuum diligis, et quando caedís. Lacrimas uapulantis non curas: quia
hereditatem seruas. Ego hoc dico, ut de corde dimitías odium, quando
a te ueniam petit inimicus. Sed forte dicis: Mentitur, fingit. O iudex
cordis, dic mihi cogitationes patris tui, dic mihi hesternas tuas. Rogat,
ueniam petit: dimitte, prorsus dimitte. Si non dimiseris, non illi noces,
Sobre el modo de combinar el perdón y la corrección o disciplina, véasí
si sermón 1J4 A.5-6 (=Fran^ipane 9),

La entrega del

Padrenuestro

lias, no es a él a quien haces daño; es a ti mismo. El sabe qué
lia de hacer. Tú, consiervo suyo, no quieres perdonarle; irá
ni Señor de ambos y le dirá: «Señor, rogué a mi consiervo que
me perdonara y no quiso hacerlo. Perdóname tú». ¿Acaso no
es lícito a su Señor anular las deudas de su siervo? Recibido
el perdón de su Señor, el marcha absuelto y tú permaneces
con deudas. ¿Cómo con deudas? Llegará el momento de decir:
Perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a
nuestros deudores. El Señor te responderá: Siervo malvado,
aunque era mucho lo que me debías, te perdoné todo porque
me lo pediste. ¿No era, pues, justo que te compadecieses de tu
consiervo como yo me he compadecido de ti? Son palabras del
Evangelio, no de mi corazón. Si, rogado, perdonares a quien
le ruega, puedes ya decir esta oración. Y si todavía no eres
capaz de amar a quien te maltrata, puedes decir, no obstante,
esta oración: Perdónanos nuestras deudas así como nosotros
perdonamos a nuestros deudores. Pasemos a lo que resta.
18. No nos dejes caer en la tentación. Verdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a nuestros deudores
lo decimos pensando en nuestros pecados pasados que no podemos evitar que hayan sido cometidos. Puedes lograr no repetir lo que hiciste, pero ¿qué vas a hacer para que no exista
lo que existió? Considerando lo ya hecho, viene en tu ayuda
esta petición: Perdónanos nuestras deudas así como nosotros
perdonamos a nuestros deudores. Pensando en aquellos pecados en que puedes caer, ¿qué hacer? No nos dejes caer en la
sed tibi. Nam ille scit quid est facturus. Non uis tu dimitiere conseruus
conseruo tuo? Ibit ad dominum uestrum, et dicet ei: Domine, rogaui
conseruum meum, ut dimitteret mihi, et noluit dimittere: tu mihi dimitte.
Numquid non licet domino debita relaxare serui sui? Ule, accepta uenia,
a domino recedit absolutus: tu remanes obligatus. Quomodo obligatus?
Venturum est tempus orationis, venturum est ut dicas: Dimitte nobis
debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Respondebit tibi
dominus: Nequáquam; cum tanta mihi deberes, rogasti me, et dimisi
libi: non oportebat et te misereri conseruo tuo, sicut et ego tui misertus
sum? (Mt 18,32-33). De euangelio sunt uerba ista, non de corde meo.
Sí autem dimiseris rogatus ueniam (386) postulanti, iam potes dicere
orationem istam. Et si nondum idoneus es diligere saeuientem, tamen
orationem istam potes dicere: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris. Transeamus ad reliqua.
18. NE NOS INFERAS IN TENTATIONEM. Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, propter praeterita peccata dicimus, quae non possumus faceré, ut facta non sint. Potes agere, ut non facías
(|uod fecisti: quid agis, ut non sit factum quod fecisti? Propter illa quae
iam facta sunt, ista tibi sententia orationis subuenit: Dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Propter illa quae potes
incidere, quid facies? Ne nos inferas in tenta\.Wi\tionem, sed libera nos

Sermón

LVI

tentación, mas líbranos de mal. No nos dejes caer en la tentación, mas líbranos del mal, es decir, de la tentación.
19. Santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Hágase tu
voluntad así en la tierra como en el cielo. Estas tres peticiones
se refieren a la vida eterna 19. Siempre debe ser santificado el
nombre de Dios en nosotros, siempre debemos estar en su reino, siempre debemos hacer su voluntad. Esto durará por siempre. El pan de cada día nos es necesario ahora, ya partir de
esta petición las restantes cosas que pedimos se refieren a la
necesidad de la vida presente. El pan de cada día es de necesidad en esta vida; es de necesidad también en esta vida que
se nos perdonen nuestras deudas, pues una vez que lleguemos
a la otra ya no existirán. En esta tierra existe la tentación; en
esta tierra se navega entre peligros; en esta tierra ya través
de las rendijas de la fragilidad entra algo que debe ser achicado. Cuando hayamos sido hechos iguales a los ángeles de Dios,
en modo alguno lo diremos, en modo alguno rogaremos a Dios
que nos perdone nuestras deudas, porque no existirán. Pidamos
aquí el pan de cada día, pidamos que se nos perdonen nuestras
deudas, pidamos que no entremos en tentación, puesto que en
aquella vida ninguna tentación entrará; pidamos aquí ser librados del mal, puesto que en aquella vida ningún mal habrá;
al contrario, permanecerá el bien sempiterno.
a malo. Ne nos inferas in tentationem, sed libera nos a malo: hoc est, ab
ipsa tentatione.
19. Et erunt petitiones illae tres: Sanctificetur nomen tuum, Adueniat regnum tuum, Fiat uoluntas tua in cáelo et in térra, tres istae petitiones sunt propter uitam humanam. Semper enim sanctificatum in nobis
debet esse nomem dei, semper in regno eius esse debemus, semper uoluntatem eius faceré debemus: hoc in aeternum erit. Pañis quotidianus modo
est necessarius: iam ad hoc articulo, cetera quae oramus ad praesentis
uitae pertinent necessitatem. Pañis quotidiamus in hac uita necessarius
est, dimitti debita nostra in hac uita necessarium est: nam cum ad illam
uenerimus, debita finiemus: in hac térra tentatio est, in hac térra periculose nauigatur, in hac térra per rimas fragilitatis subintrat aliquid, quod
debeat sentinari. Cum autem facti fuerimus aequales angelis dei, absit ut
dicamus, absit ut rogemus deum, ut dimittat debita nostra, quae nulla
erunt. Hic ergo pañis quotidianus, hic ut debita dimittantur, hic ut non
intremus in tentationem: quia in illa uita tentatio non intrat; hic ut
liberemur a malo: quia in iUa uita malum nullum erit, sed bonum sempiternum permanebit.
Debe leerse, creemos, «eterna» en vez de «humana», para que tenga
Bentido la frase. Además, así aparece en el mismo contexto, en los sermones
57,6 y 58,12.

SERMÓN

Tema: La entrega del Padrenuestro (Mt 6,9-13).
Fecha: Quizá antes del año 410.
Lugar: Hipona.

1. El orden de vuestra instrucción exige que aprendáis
primero lo que habéis de creer y luego lo que habéis de pedir '. Esto mismo dice el Apóstol: Sucederá que todo el que
invocare el nombre del Señor será salvo. El bienaventurado Pablo tomó este testimonio del profeta porque por él habían sido
vaticinados estos tiempos en que todos habían de invocar el
nombre del Señor: Quien invocare el nombre del Señor será
salvo. Y añadió: ¿Cómo van a invocar a aquel en quien no han
creído? ¿O cómo creerán en aquel de quien no han oído hablar? ¿Cómo van a oír si no se les predica? ¿O cómo van a
predicar ii no son enviados? Fueron enviados, pues, los predicadores y predicaron a Cristo. Con su predicación los pueblos
creyeron; oyendo, creyeron; creyendo, le invocaron. Puesto
que se dijo con toda razón y verdad: ¿Cómo van a invocar a
aquel en quien no han creído?, por esto mismo habéis aprendido antes lo que debéis creer y hoy habéis aprendido a invocar a aquel en quien habéis creído.
2. El Hijo de Dios, nuestro Señor Jesucristo, nos enseñó
SERMO

LVI

I

[PL 38,386]

RURSUM IN MATTHAEI CAPUT 6,9-13, DE ORATIONE DOMINICA,
AD COMPETENTES

CAPUT I. — 1. Symbolum prius, tum Oratio tradenda.—Ordo est aediíicationis vestrae, ut discatis prius quid credatis, et postea quid petatis.
Sic enim dicit Apostolus: Erit: omnis qui invocaverit nomen Domini,
salvus erit. Hoc testimonium beatus Paulus posuit de propheta: quia
praedicta sunt per prophetam ista témpora, quando omnes invocaturi
erant Deum: Qui invocaverit nomen Domini, salvus erit. Et adiunxít:
Quomodo autem invocabunt, in quem non crediderunt? aut quomodo
credent, quem non audierunt? Quomodo autem audient, une praedicante?
aut quomodo praedicabunt, si non mittantur? (Ioel 2,32; [380] Rom 10,
13-15). Missi sunt ergo praedicatotes, praedicaverunt Christum. lilis praeilicantibus populi audierunt, audiendo crediderunt, credendo invocaverunt.
Quia ergo rectissime et verissime dictum est: Quomodo invocabunt, in
quem non crediderunt? ideo prius didicistis quod crederetis: hodie didicistis eum invocare, in quem credidistis.
CAPUT II.—2. Filius Dei fratres suos nos esse voluit.—Filius Dei

Véase la Nota complementaria 14: Los competentes vol. VII p.747.

Sermón LV11
La entrega del Padrenuestro

la oración. Y siendo el mismo Señor, como habéis recibido y
proclamado en el símbolo, el Hijo único de Dios, no quiso, sin
embargo, ser único. Es el único y no quiso ser único: se dignó
tener hermanos. Son aquellos a quienes dijo: Decid: Padre
nuestro que estás en los cielos. ¿A quién quiso que llamáramos
padre, sino a su mismo Padre? ¿Tuvo acaso celos de nosotros?
A veces los padres, cuando han engendrado uno, dos o tres hijos, tienen miedo a engendrar más, no sea que obliguen a los
que vengan a mendigar. Mas, puesto que la herencia que a
nosotros se nos promete es tal que, aunque la posean muchos,
nadie sufrirá estrecheces, por esto mismo llamó a ser hermanos suyos a los pueblos gentiles, y el que es Hijo único tiene
innumerables hermanos que dicen: Padre nuestro que estás en
los cielos. Pronunciaron estas palabras hombres que nos han
precedido y las pronunciarán quienes nos sigan. Ved cuántos
hermanos en su gracia tiene el que es Hijo único al hacer partícipes de su herencia a aquellos por quienes sufrió la muerte.
Teníamos padre y madre en la tierra, para nacer a las fatigas
ya la muerte. Hemos encontrado otros padres de quienes nacemos para la vida eterna: Dios es el Padre; la Madre, la Iglesia 2. Pensemos, amadísimos, de quién hemos comenzado a ser
hijos y vivamos cual conviene a quienes tienen tal Padre. Ved
que nuestro Creador se ha dignado ser nuestro Padre.
3. Acabamos de oír a quién debemos invocar; escuchamos
también la esperanza de una herencia eterna que nos otorga el
haber comenzado a tener a Dios como Padre; origamos qué he-

mos de pedirle. ¿Qué hemos de pedir a tal Padre? ¿No le pedimos hoy y ayer y el otro día la lluvia? 3 Nada grande es lo que
hemos pedido a tal Padre; y, sin embargo, veis con cuántos
gemidos, con cuan gran deseo pedimos la lluvia, porque tememos morir, temor a algo que nadie puede eludir. Todo hombre
ha de morir más pronto o más tarde, y, no obstante, gemimos,
imploramos, sufrimos dolores como de parto, clamamos a Dios,
y todo para morir un poco más tarde. ¡Cuánto más debemos
levantar a él nuestra voz para llegar a donde nunca muramos!
4. En consecuencia, se dijo: Santificado sea tu nombre.
También le pedimos esto: que su nombre sea santificado en
nosotros, pues en sí es siempre santo. ¿Cómo es santificado su
nombre en nosotros sino haciéndonos él santos? Pues nosotros
no éramos santos, y por su nombre hemos sido hechos tales;
él, en cambio, es siempre santo y su nombre lo es igualmente.
Rogamos por nosotros, no por Dios. Ningún bien deseamos a
Dios, a quien ningún mal puede nunca sobrevenir. Es para
nosotros para quienes deseamos un bien: que sea santificado su
nombre. Lo que siempre es en sí santo, séalo en nosotros
también.
5. Venga tu reino. Lo pidamos o no lo pidamos, ha de
venir. Dios tiene, en efecto, un reino sempiterno. ¿Cuándo no
reinó? ¿Cuándo comenzó a reinar? Luego, si su reino no tiene
inicio, tampoco tendrá fin. Mas, para que sepáis que también
esto lo pedimos en beneficio nuestro, no de Dios—no decimos

Dominus noster Iesus Christus docuit nos orationem: et cum sit ipse
Dominus, sicut in Symbolo accepistis et reddidistis, Filius Dei unicus,
tamen noluit esse unus. Unicus est, et unus esse noluit: fratres habere
dignatus est. Quibus enim dicit: Dicite: Pater noster, qui es in caelis?
Quem voluit a nobis appellari Patrem nostrum, nísi Patrem suum? Numquid invidit nobis? Parentes aliquando cum genuerint unum filium, dúos,
tres; iam timent generare, ne faciant alios mendicare. Sed quia talis est
hereditas quam nobis promittit, quam multi obtineant, et angustias nemo
patiatur; ideo in suam fraternitatem vocavit populos gentium, et habet
Unicus innumerabiles fratres qui dicant: Pater noster qui es in caelis.
Dixerunt ista qui fuerunt ante nos; dicturi sunt qui erunt post nos.
Videte quantos fratres habeat Unicus in sua gratia, communicans cum illis
hereditatem, pro quibus pertulit mortem. Habebamus patrem et matrem
in térra, ut nasceremur ad labores et mortem: invenimus alios parentes,
Deum Patrem et matrem Ecclesiam, a quibus nascamur ad vitam aeternam.
Cogitemus, carissími, cuius filii esse coepimus: et sic vivamus, quomodo
decet eos qui talem habent Patrem. Videte, quia Creator noster dignatus
est esse Pater noster.
CAPUT III.—3. Quid a Patre petendum.—Audivimus quem invocare
debeamus, qua spe hereditatis aeternae Patrem in caelis habere coepimus:

audiamus quid ab illo petamus. A tali Patre quid petituri sumus? Numquid
non ab illo et hodie et heri et nudiustertius pluviam petimus? Nihil magnum est quod a tali Patre quaesivimus; et tamen videtis cum quanto
tíemitu, cum quanto desiderio pluviam petamus, cum mors timetur, et hoc
limetur quod evadere nullus potest. Omnis enim homo citius serius morilurus est: et gemimus, rogamus, parturimus, clamamus ad Deum, ut paulo
serius moriamur. Quanto magis ad illum debemus clamare, ut veniamus
ubi nunquam moriamur?
CAPUT IV.—4. Prima petitio.—Ideo, Sanctificetur nomen tuum, diciiim est. Hoc etiam ab illo petimus, ut sanctificetur nomen eius in nobis:
imm semper est sanctum. Quomodo autem sanctificatur nomen eius in
nobis, nisi dum nos efficit sanctos? Nos enim fuimus non sancti, et per
nomen eius efficimur sancti: ipse autem semper sanctus, et nomen ipsius
semper sanctum. Pro nobis rogamus, non pro Deo. Non enim bene optaiims Deo, cui mihil mali potest aliquando evenire. Sed optamus nobis
bonum, [388] ut sanctificetur sanctum nomen eius: quod semper sanctum
csi, sanctificetur in nobis.
CAPUT V.—5. Secunda petitio. Veniat regnum tuum.—Petamus, non
IKiamus, venire habet. Habet quidem regnum Deus sempiternum. Quando
enim non regnavit? Quando regnare coepit? Quando regnum eius initium

Como se ve, la idea es constante. Véase la nota al sermón 22,10.

No es éste el único lugar en que Agustín hace alusión a la escasez de
lluvia. Véase también el sermón 15 A,9 (= DENIS 21).

Sermón LVI1

Venga tu reino, como deseando que reine Dios-—, el reino de
Dios seremos nosotros si, creyendo en él, nos vamos perfeccionando. Serán su reino todos los fieles redimidos con la sangre
de su Hijo único. Este reino llegará cuando tenga lugar la resurrección de los muertos; entonces vendrá también él. Y una
vez que hayan resucitado los muertos, los separará, como él
mismo dice, y pondrá unos a la derecha, otros a la izquierda.
A quienes estén a la derecha, les dirá: Venid, benditos de mi
Padre, recibid el reino. Esto es lo que deseamos y pedimos al
orar Venga tu reino, es decir, que venga a nosotros. Pues si
nosotros fuéramos hallados reprobos, aquel reino vendrá para
otros, no para nosotros. Si, por el contrario, nos halláramos en
el número de quienes pertenecen a los miembros de su Hijo
unigénito, su reino vendrá para nosotros; vendrá y no tardará.
¿Acaso quedan todavía tantos siglos cuantos son los ya pasados? 4 El apóstol Juan dice: Hijitos, ésta es la última hora. Pero
pensad que a un día largo corresponde una hora larga; ved, si
no, cuántos años dura ya esta última hora. Sea, empero, para
vosotros como quien está despierto, se duerme, se levanta y
reina. Estemos despiertos ahora; con la muerte dormiremos, al
fin de los tiempos nos levantaremos y sin fin reinaremos.

La entrega del Padrenuestro

6. Hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo.
Como tercera cosa pedimos: Hágase tu voluntad así en la tierra
como en el cielo. También aquí deseamos un bien para nosotros,
pues la voluntad de Dios se cumplirá necesariamente. La voluntad de Dios es que reinen los buenos y sean condenados los

malos. ¿Puede acaso no cumplirse esta voluntad? Mas ¿qué
bien deseamos para nosotros cuando decimos: Hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo? Escuchad. Esta petición
debe entenderse de varias maneras. Son muchos los pensamientos que sugiere esta petición por la que rogamos a Dios: Hágase
tu voluntad así en la tierra como en el cielo. Una: como no te
ofenden los ángeles, no te ofendamos nosotros tampoco. ¿De
qué otra forma se puede entender Hágase tu voluntad así en la
tierra como en el cielo? Todos los santos patriarcas, todos los
profetas, apóstoles, todas las personas espirituales son para Dios
como el cielo; nosotros, en cambio, en comparación con ellos,
somos tierra. Hágase tu voluntad así en la tierra como en el
cielo: como se cumple en ellos, cúmplase también en nosotros.
Otra interpretación de Hágase tu voluntad así en la tierra como
en el cielo: la Iglesia es el cielo; sus enemigos, la tierra. Deseamos el bien a nuestros enemigos: que crean también ellos y se
hagan cristianos. Entonces se cumplirá la voluntad de Dios;
como en el cielo, así en la tierra. Otra más: Hágase tu voluntad
así en la tierra como en el cielo: el cielo es nuestro espíritu;
nuestra carne, la tierra 5. Como nuestro espíritu se renueva por
la fe, renuévese nuestra carne por la resurrección. Entonces se
cumplirá lo voluntad de Dios como en el cielo, así en la tierra.
Y también: nuestra mente, a través de la cual vemos la verdad
y nos deleitamos en ella, es el cielo. Mira el cielo: Me deleito
en la ley de Dios según el hombre interior. ¿Qué es la tierra?
Veo otra ley en mis miembros que lucha contra la ley de mi

non habet, nec finem habebit. Sed ut sciatis quia et hoc pro nobis oramus,
non pro Deo (non enim sic dicimus: Venial regnum tuum, quasi optantes,
ut regnet Deus); regnum ipsius nos erimus, si in illum credentes in eo
profecerimus. Otnnes fideles redempti sanguine Unici ipsius, erunt regnum
ipsius. Venturum est autem ipsum regnum, cum facta fuerit resurrectio
mortuorum: tune enim veniet ipse. Et cum resurrexerint mortui, dividet
eos, sicut ipse dicit, et ponet alios ad dexteram, alios ad sinistram. Dicet
eis qui ad dexteram erunt: Venite, benedicti Patris ntei, percipite regnum.
Hoc est quod optamus et rogamus, quando dicimus: Veniat regnum tuum,
ut nobis veniat. Nam si nos reprobi fuerimus, illud regnum aliis venturum
est, non nobis. Si autem in eo numero fuerimus, qui pertinent ad membra
unigeniti Filii eius, nobis veniet regnum eius: et non tardabit. Numquid
enim saecula tanta restant, quanta transierunt? Apostolus Ioannes dixit:
Filioli, novissima hora est (1 Jo 2,18). Sed pro ipso die magno longa est
hora: et ipsa hora novissima videte quot annos ducat. Tamen sic vobis
sit quasi qui vigilet, dormíat, surgat et regnet. Modo vigilemus, morte
dormiemus, in fine resurgemus, sine fine regnabimus.
CAPOT VI.—6. Tenia petitio. Huius petitionis interpretatio multiplex.—Fiat voluntas tua, sicut in cáelo, ita et in tena. Tertio petimus,
Fiat voluntas tua, sicut in cáelo, ita et in tena. Et hoc nobis bene optamus.

Nam voluntas Dei necesse est ut fiat. Voluntas Dei est ut regnent boni,
dammentur mali. Numquid potest ista voluntas non fieri? Sed quid nobis
bene optamus, quando dicimus, Fiat voluntas tua, sicut in cáelo, ita et in
Ierra? Audite. Multis enim media haec petitio intellegi potest, et multa
sunt cogitanda in ista petitione: quando rogamus Deum, Fiat voluntas
tua, sicut in cáelo, ita et in tena. Quomodo te non offendunt Angelí tui,
sic te non offendamus et nos. Iterum quomodo intellegitur, Fiat voluntas
tua, sicut in cáelo, ita et in tena? Sancti omnes Patriarchae, omnes Prophetae, omnes Apostoli, spirituales omnes tanquam caelum sunt Deo; nos
iiutem in comparatione ipsorum térra sumus. Fiat voluntas tua, sicut in
cáelo, ita et in tena: sicut in illis, ita et in nobis. ítem, Fiat voluntas tua,
ticut in cáelo, ita et in tena. Ecclesia Dei caelum est, inimici eius térra
sunt. Bene optamus inimicis nostris, ut credant et ipsi, et fiant christiani:
ct fiat voluntas Dei, sicut in cáelo, ita et in térra. ítem, Fiat voluntas tua,
sicut in cáelo, ita et in térra. Spiritus noster caelum est, caro térra, quomodo innovatur spiritus noster credendo, sic caro innovetur resurgendo:
ct fiat voluntas Dei, sicut in cáelo, ita et in térra. ítem, mens nostra qua
videmus [389] veritatem, et condelectamur ipsi veritati, caelum est. Ecce
caelum: Condelcctor legi Dei secundum interiorem hominem. Quid est
Ierra? Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentís meae

Véase la Nota complementaria 22: Las edades del mundo vol. VII p.751.

Véase el sermón 56,8,

Sermón

LVII

mente. Una vez que haya pasado esta lucha y se establezca la
plena concordia entre la carne y el espíritu, se hará la voluntad
de Dios como en el cielo, así en la tierra. Cuando expresamos
esta petición pensemos en todo lo dicho y pidámoslo todo al
Señor. Todas estas cosas, amadísimos, estas tres peticiones de
que he hablado, se refieren a la vida eterna. La santificación del
nombre de Dios en nosotros será eterna. La llegada de su reino,
reino en que viviremos, será para siempre. El cumplimiento de
su voluntad en la tierra como en el cielo, en cualquiera de las
maneras que expuse, será eterno.
7. Restan las peticiones que se refieren a nuestra vida de
peregrinos. Por eso, sigue así: Danos hoy nuestro pan de cada
día. Danos los bienes eternos, danos los temporales. Prometiste
el reino, no nos niegues el auxilio. Nos darás la gloria eterna
en tu presencia; danos en la tierra el alimento temporal. Por
esto decimos de cada día; por esto hoy, es decir, en este tiempo.
Cuando haya pasado esta vida, ¿pediremos acaso el pan de
cada día? Entonces no se nos hablará de cada día, sino de hoy.
Se habla de cada día ahora, cuando a un día que pasa sucede
otro. ¿Se hablará de cada día cuando ya no habrá más que un
único día eterno? Esta petición sobre el pan de cada día ha de
entenderse de dos maneras: pensando en el alimento necesario
para la carne o también en la necesidad de alimento para el alma.
(Rom 7,22.23). Quando ista pugna transierit, et concordia plena carnis et
spiritus facta fuerit, fiet voluntas Dei, sicut in cáelo, ka et in térra.
Quando petítionem istam dicimus, omnia ista cogitemus, et omnia ista
a Patre petamus. Omnia autem ista, carissimi, tria quae diximus, tres
petitiones istae ad vitam aeternam pertinent. Quod enim sanctificatur in
nobis nomen Dei nostri, aeternum erit. Quod regnum ipsius veniet, ubi
semper vivemus, aeternum erit. Quod voluntas eius fit, sicut in cáelo,
ita et in térra, ómnibus modis, quos exposui, aeternum erit.
CAPUT VIL—7. Quarta petitio. Pañis quotidianus dúplex est, corporalis et spiritualis. Eucaristía. Sermones, lectiones et hymni sacri, quotidianus pañis.—Restant petitiones pro ista vita peregrinationis nostrae;
ideo sequitur: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Da aeterna,
da temporalia. Promisisti regnum, noli negare subsidium. Dabis apud te
sempiternum ornamentum, da in térra temporale alimentum. Ideo quotidie,
ideo hodie, id est, hoc tempore. Cum transierit vita ista, numquid petemus panem quotidianum? Tune enim non vocabitur quotidie; sed hodie.
Nunc vocatur quotidie, quando transit dies, et venit alius dies. Numquid
vocabitur quotidie, quando erit aeternus unus dies? Sane duobus modis
intellegenda est ista petitio de pane quotidiano: sive pro necessitate carnalis victus, sive etiam pro necessitate spiritualis alimoniae. Carnalis cibi
Este texto será uno de los puntales de que se servirá Agustín en su lucha
contra los pelagianos. Puesto que el sermón fue predicado antes de surgir la
controversia, da de él una interpretación distinta de la que aparece, por
ejemplo, en los sermones 125,2; 145,3; 151,2.5.8; etc,

La entrega del

Padrenuestro

El alimento carnal para el sustento de cada día, sin el cual no
podemos vivir. El sustento incluye también el vestido, pero aquí
se toma la parte por el todo. Cuando pedimos pan recibimos
con él todas las cosas. Los bautizados conocen también un alimento espiritual, que también vosotros estáis seguros de recibirlo en el altar de Dios. También él será pan de cada día, necesario para esta vida. ¿O acaso hemos de recibir la Eucaristía
cuando hayamos llegado a Cristo y comencemos a reinar con él
por toda la eternidad? La Eucaristía, en consecuencia, es nuestro
pan de cada día 7; pero recibámoslo de manera que no sólo
alimentemos el vientre, sino también la mente. La fuerza que
en él se simboliza es la unidad, para que agregados a su cuerpo,
hechos miembros suyos, seamos lo que recibimos 8. Entonces
será efectivamente nuestro pan de cada día. Lo que yo os expongo es pan de cada día. Pan de cada día es el escuchar diariamente las lecturas en la Iglesia; pan de cada día es también el
oír y cantar himnos. Cosas todas que son necesarias en nuestra
peregrinación. ¿Acaso cuando lleguemos allá hemos de escuchar
la lectura del códice? 9 Al Verbo mismo hemos de ver, a él
oiremos, él será nuestra comida y nuestra bebida como lo es
ahora para los ángeles. ¿Acaso necesitan los ángeles códices o
quien se los exponga o lea? En ningún modo. Su leer es ver;
ven la Verdad misma y se sacian de aquella fuente de la que
a nosotros nos llegan unas como gotas de rocío solamente. He-

necessitas, propter quotidianum victum, sine quo vivere non possumus.
Victus est et tegumentum, sed a parte totum intellegitur. Quando panem
petimus, ibi omnia accipimus. Norunt etiam sipritualem alimoniam fideles,
i|iiam et vos scituri estis, accepturi de altare Dei. Pañis erit et ipse quotidianus, huic vitae neccessarius. Numquid enim Eucaristiam accepturi
«i i mus, cum ad ipsum Christum venerimus, et cum illo in aeternum regnare
coeperimus? Ergo Eucaristía pañis noster quotidianus est; sed sic accipiaiiius illum, ut non solum ventre, sed et mente reficiamur. Virtus enim
i I isa quae ibi intellegitur, unitas est, ut redacti in corpus eius, effecti
inembra eius, simus quod accipimus. Tune erit veré pañis noster quotiiliunus. Et quod vobis tracto, pañis quotidianus est; et quod in Ecclesia
lectiones quotidie auditis, pañis quotidianus est; et quod hymnos auditis
ri dicitis, pañis quotidianus est. Haec enim sunt necessaria peregrina| 390]tioni nostrae. Numquid illuc quando venerimus, codicem sumus
mulituti? Ipsum Verbum visuri, ipsum Verbum audituri, ipsum mandui'iiluri, ipsum bibituri, quomodo Angelí modo. Numquid Angelis códices
Ninit necessarii, aut disputatores, aut lectores? Absit. Videndo legunt;
vident enim ipsam Veritatem, et illo fonte satiantur, unde nos irroramur.
' Lo mismo lo hemos visto en el sermón 56,10 y aparecerá en el 58,5.
" Bella expresión de la eficacia de la Eucaristía.
" Se refiere a la Sagrada Escritura que estaba escrita en códices. Respecto
II ente, véase la Nota complementaria 37: El códice vol. VII p.756.

Sermón LVH

La entrega del Padrenuestro

mos hablado ya del pan de cada día, porque en esta vida nos
es necesario hacer esta petición.
8. Perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a nuestros deudores. ¿Cuándo, sino en esta vida, es necesaria tal petición? En la otra no tendremos deudas. ¿Qué son
las deudas, sino los pecados? Vais a ser bautizados y todos
vuestros pecados serán perdonados; ni uno solo quedará. Si
alguna vez hicisteis algo malo de obra, de palabra, deseo o pensamiento, todo se borrará. Por tanto, no nos sería necesario
aprender y decir esta petición: Perdónanos nuestras deudas,
si tuviéramos plena seguridad frente al pecado en la vida posterior al bautismo. Pero, ante todo, cumplamos lo que sigue:
Aíí como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Vosotros
principalmente que vais a obtener la cancelación de vuestras
deudas, procurad no retener en vuestros corazones nada contra
nadie, para salir de allí tranquilos, en cuanto libres y absueltos
de todo; ni comencéis a querer tomar venganza de los enemigos
que con anterioridad os hubieran agraviado. Perdonad como
a vosotros se os perdona. Dios a nadie ha ultrajado, y, sin embargo, aun no debiendo nada, perdona. Si quien nada debe que
le haya de ser perdonado, perdona todo, ¿con cuánto mayor
motivo ha de perdonar quien ha sido perdonado?
9. No nos dejes caer en la tentación; mas líbranos del mal.
¿Será también esto necesario para la otra vida? Sobra decir
Ño nos dejes caer en la tentación, donde ésta no puede existir.

En el libro del santo Job leemos: ¿Acaso no es una tentación
la vida del hombre sobre la tierra? ¿Qué es, pues, lo que pedimos? ¿Qué? Escuchad. El apóstol Santiago escribe: Nadie,
cuando es tentado, diga que es tentado por Dios. Se refiere a
aquella tentación mala por la que cada uno es engañado y queda
sometido al demonio; esto es a lo que él llamó tentación. Existe
otra tentación que recibe también el nombre de prueba; de ésta
está escrito: El Señor vuestro Dios os tienta para saber si le
amáis. ¿Qué significa para saber? Para hacéroslo saber a vosotros, pues él ya lo sabe 10. Dios no tienta a nadie con aquella
tentación por la que uno es engañado y seducido, pero a algunos
ciertamente, por un profundo y oculto juicio, los abandona en
ella. Una vez que él se haya retirado, sabe el tentador qué ha
de hacer. Si Dios lo abandona, no halla quien le ofrezca resistencia y, acto seguido, se constituye en poseedor. Para que
Dios no nos abandone decimos: No nos dejes caer en la tentación. Cada uno, dice el mismo apóstol Santiago, es tentado,
arrastrado y halagado por su concupiscencia; después, una vez
que la concupiscencia ha concebido, pare el pecado; el pecado,
a su vez, cuando ha sido consumado, engendra la muerte. ¿Qué
nos enseñó con esto? Que luchemos contra nuestras concupiscencias. Por el bautismo, en efecto, se os van a perdonar los
pecados; permanecerán, sin embargo, las concupiscencias con
que habréis de luchar, aun después de haber sido regenerados.
Dentro de vosotros quedará la batalla. No temáis a ningún enemigo exterior: véncete a ti, y el mundo está vencido. ¿Qué

Dictum est ergo de pane quotidiano; quia in ista vita nobis est necessaria
haec petitio.
CAPOT VIII.—8. Quinta petitio.—Dimitte nobis debita nostra, sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris. Numquid necessaria est nisi hic?
Ibi enim debita non habebimus. Debita enim quid sunt, nisi peccata?
Ecce baptizabimini, omnia ibi vestra peccata delebuntur: nullum omnino
ibi remanebit. Si quid mali aliquando gessistis, fecistis, dixistis, concupistis,
cogitastis, totum delebitur. Et tamen si in ista vita posteriori securitas
esset, talem orationem non disceremus, ubi diceremus: Dimitte nobis
debita nostra. Sed plañe faciamus quod sequitur: Sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris. Máxime ergo vos qui intraturi estis ad accipiendam
plenam indulgentiam debitorum vestrorum, videte ne aliquid in cordibus
vestris adversus alterum teneatis, ut procedatis inde securi, quasi liberi
et ab ómnibus debitis absoluti; et incipiatis vos velle vindicare de inimicis
vestris, qui vobis ante iniurias fecerunt. Dimittite, quomodo vobis dimittitur. Deus nulli fecit iniuriam, et tamen dimittit qui nihil debet. Quomodo debet dimittere cui dimittitur, quando ille omnia dimittit, qui non
debet quod ei dimittatur?
CAPUT IX.—9. Sexta petitio. Tentatio dúplex. Deserente Deo continuo possidet tentator. Concupiscentiae remanent post Baptismum.—Ne nos
inferas in tentationem; sed libera nos a malo. Numquid et hoc necessarium
erit in illa vita? Non dicitur: Ne nos inferas in tentationem, nisi ubi

polest esse tentatio. In sancti Iob libro legimus: Numquid non tentatio
rsl vita humana super terram? (Iob 7,1). Quid ergo rogamus? Quid,
iiudite. Apostolus Iacobus dícit: Nemo cum tentatur dicat quod a Deo
tentatur (Iac 1,13). Tentationem istam malam dixit, qua quisque decipitur,
el diabolo subiugatur; ipsam dixit tentationem. Est enim alia tentatio,
quac appellatur probatio; de ipsa tentatione scriptum est: Tentat vos
Ihiminus Deus vester, ut sciat si diligitis eum (Deut 13,3). Quid est,
nt sciat? Ut scíre vos faciat: nam ipse novit. In illa tentatione qua quisque
iln'ipitur et seducitur, neminem tentat Deus: sed plañe íudicio suo alto
el cu-culto quosdam deserit. Cum ille deseruerit, invenit quid faciat tentaInr. Non enim invenit adversus se luctatorem, sed continuo illi se exhibet
piiüscssorem, si deserat Deus. Ne deserat ergo nos, ideo dicimus: Ne nos
inferas in tentationem. XJnusquisque enim tentatur, ait idem apostolus
liii'obus, a concupiscentia sua abstractas et illectus: deinde concupiscentia
i um conceperit, parit peccatum; pecatum autem cum consummatum fuerit,
tfiwrat mortem (Iac 1,14 et 15). Quid [391] nos docuit? Ut pugnemus
iontin concupiscentias nostras. Etenim in Baptismo sancto peccata dimismiri estis: concupiscentiae remanebunt, cum quibus regenerati pugnetis.
Hmliit enim conflictus in vobis ipsis. Nullus hostis metuatur extrinsecus:
"' Mea repetida frecuentemente. Véase Enarraciones a los Salmos 5,4; 6,1;
!<¡,5; ¡rutados sobre el Evangelio de San Juan 43,6, etc.

Sermón LVII

puede hacerte un tentador ajeno a ti mismo, sea el diablo o un
agente suyo? Cuando un hombre te propone una ganancia para
seducirte, si no encuentra en ti la avaricia, ¿qué puede conseguir? Si, por el contrario, la hallare en ti, la vista del lucro te
inflamará y caerás en el cepo del viscoso alimento. Si no halla
en ti avaricia, allí quedará la trampa tendida en vano. Te presenta el tentador una bellísima mujer; si existe en el interior
la castidad, ya está vencida también externamente la iniquidad.
Para que no caigas prisionero de la hermosura de la mujer ajena
que se te presenta, lucha interiormente contra tu concupiscencia.
No sientes a tu enemigo, sino a tu concupiscencia. No ves al
diablo, pero ves lo que te deleita. Vence dentro de ti eso que
sientes, Lucha, combate; quien te ha regenerado es tu juez. Te
propuso el combate, tiene preparada la corona. Puesto que sin
duda alguna serás vencido si él no viene en tu ayuda, si él te
abandona, por eso mismo dices en la oración: No nos dejes
caer en la tentación. La cólera del juez entregó a algunos en
manos de sus concupiscencias. Es el Apóstol quien lo dice:
Dios los entregó a los deseos de su corazón. ¿Cómo los entregó?
No empujándolos, sino abandonándolos a ellos.
10. Líbranos del mal. Esta petición puede formar un todo
con la anterior. Para que entiendas que se trata de una sola
frase, suena así: No nos dejes caer en la tentación, mas líbranos
del mal. Añadió el mas para mostrar que ambas frases forman
un solo pensamiento: No nos dejes caer en la tentación, mas
líbranos del mal. ¿Cómo? Las voy a presentar por separado:
te vince, et mundus est victus. Quid tibi factutus est tentator extraneus,
sive diabolus, sive minister diaboli? Qukumque homo proponit lucrum,
ut seducat, avaritiam in te non inveniat: quid facit proposito! lucri? Si
autem avaritia in te inventa fuerit, viso lucro inardescis, vitiosae escae
caperis laqueo. Si autem non in te invenerit avaritiam, remansit frustra
extenta muscipula. Proponit tibi tentator pulcherrimam feminam: adsit
intus castitas, victa est foris iniquitas. Ut ergo non te capiat proposita
pulchritudine mulieris alienae, cum tua libídine intus pugna. Non sentis
hostem tuum, sed sentis concupiscentiam tuam. Diabolum non vides, sed
quid te delectet, vides. Vince intus quod tu sentis. Pugna, pugna; quia
qiui te regeneravit, iudex est: proposuit luctam, parat coronam. Sed quia
sine dubio vinceris, si illum adiutorem non habueris, si te deseruerit;
ideo proponis in Oratione: Ne nos inferas in tentationem. Ira iudicis
donavit quosdam concupiscentiis suis; et dicit illud Apostolus: Tradidit
illos Deus in concupiscentiam coráis illorum (Rom 1,24). Quomodo tradidit? Non cogendo, sed deserendo.
CAPUT X.—10. Liberatio a malo.—Libera nos a malo: potest ad
eamdem ipsam sententiam pertinere. Ideo sic est, ut intellegas unam
sententiam, Ne nos inferas in tentationem; sed libera nos a malo. Ideo
addidit sed; ut ostenderet hoc totum ad unam sententiam pertinere: ne
nos inferas in tentationem; sed libera nos a malo. Quomodo? Singula
illa proponam: Ne nos inferas in tentationem; sed libera nos a malo.

La entrega del

Padrenuestro

No nos dejes caer en la tentación. Mas líbranos del mal. Librándonos del mal no nos deja caer en la tentación; no dejándonos
caer en la tentación nos libra del mal.
11. Pero la gran tentación, amadísimos, la gran tentación
de esta vida consiste en ser tentados en aquello que nos merece
el perdón si alguna vez somos víctimas de cualquier otra tentación. Tentación horrenda la que nos priva de la medicina con
que sanar las heridas de las restantes tentaciones. Veo que aún
no habéis comprendido. Para comprender, poned toda la atención de vuestra mente. Pongamos un ejemplo: uno es tentado
por la avaricia y es vencido en alguna de esas tentaciones, pues
cualquier luchador, aun el mejor, es herido alguna vez. A ese
hombre, pues, aunque bravo luchador, le venció la avaricia
c hizo algo, no sé qué, propio de un avaro. Pasó la concupiscencia sin arrastrarlo al estupro ni hasta el adulterio. Aun cuando
exista el deseo, el hombre ha de retraerse ante el adulterio. Pero
vio una mujer con ojos codiciosos, se deleitó con el pensamiento
algo más de lo debido; se entabló lucha y hasta el mejor luchador cae herido; con todo, no consintió; rechazó el movimiento
lascivo, lo refrenó con la amargura de la mortificación, le asestó
a su vez un golpe y triunfó. Mas en la medida en que había
caído, tiene motivos para decir: Perdónanos nuestras deudas.
¿Cuál es, pues, aquella tentación a que me referí, tentación
horrenda, dañina, digna de ser temida y evitada con todas las
fuerzas y con todo el empeño? ¿Cuál es? La que trata de inducirnos a la venganza. Tentación horrenda. Pierdes en ella lo que
Liberando nos a malo, non nos infert in tentationem; non nos inferendo
¡n tentationem, liberat nos a malo.
CAPUT XI.—11. Magna tentatio, horrenda tentatio, velle vindican.—•
Magna vero tentatio est, carissimi, magna tentatio est in hac vita, quando
illud nostrum tentatur, quo meremur veniam, sicubi tentati lapsi fuerinms. Horrenda tentatio est, quando nobis tollitur, unde ad aliarum tentalionum vulneribus sanari possimus. Scio nondum vos intellexisse: adeste
nnimo, ut intellegatis. Puta, tentat avaritia, victus est quisquam (quia
el luctator aliquando et bonus proeliator vulneratur) in aliqua una tenintione: vicit hominem avaritia, etiam bonum luctatorem; et fecit nescio
quid avarum. Transiit libido, non adduxit ad stuprum, non pervenit ad
lululterium. Illud enim quando fuerit, et ab adulterio homo prohibendus
est. Sed vidit mulierem ad concupiscendum, cogitavit aliquid delectabilius
i|iiam debuit; accepit pugnam, etiam optimus proeliator percussus est:
sed non consensit, repercussit motum lascivum, doloris amaritudine castip.itvit, repercussit et vicit. Tamén [392] eo ipso quod lapsus erat, habet
unde dicat: Dimitte nobis debita nostra. Sic de ceteris ómnibus tentationihiis, difficile est ut non sit unde dicamus: Dimitte nobis debita nostra.
Quae est ergo illa, quam posui, horrenda tentatio, molesta, tremenda,
ómnibus viribus, omni virtute vitanda? quae est ista? Quando nobiscum
nn¡lur, ut vindicemus nos. Irá exasperatur, et frendet homo vindican:

Sermón LVII

La entrega del Padrenuestro

te podría procurar el perdón para los restantes delitos. Si en
algo hubieras pecado mediante los demás sentidos o llevado por
otros deseos, tu medicina consistiría en decir: Perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos a nuestros deudores.
Quien te induce a la venganza, te echa a perder eso que ibas
a decir: Como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Perdido esto, te quedarán todos los pecados; ninguno absolutamente se te perdona.
12. Después de habernos enseñado seis o siete peticiones
en esta oración, el Señor, Maestro y Salvador nuestro, que conocía cuánto peligro entraña esta tentación para la presente vida,
sólo ésta escogió para exponerla y encarecerla más ardientemente. ¿No hemos dicho acaso: Padre nuestro, que estás en
los cielos? ¿Por qué, una vez concluida la oración, no habló
algo más, bien sobre la petición que puso en primer lugar, o
sobre la última, o las que están en el medio, diciendo qué pasaría, por ejemplo, si el nombre de Dios no fuera santificado en
nosotros, o si no llegásemos a pertenecer al reino de Dios, o si
su voluntad no se hiciera en la tierra como se hace en el cielo,
o si Dios no nos guardase de caer en la tentación? ¿Por qué
no dijo nada de eso? ¿Qué fue lo que dijo? En verdad os digo
que si perdonareis los pecados a los hombres, en conexión
con: Perdónanos nuestras deudas así como nosotros perdonamos
a nuestros deudores. Pasando por alto todas las demás peticiones que nos enseñó, hizo hincapié en ésta. No era necesario
encarecer mucho aquéllas. Si uno peca contra ellas sabe con qué

curarse. Había que poner de relieve la que, una vez transgredida, elimina la posibilidad de curación para las restantes. Por
todo lo cual debes decir: Perdónanos nuestras deudas. ¿Qué
deudas? Nunca faltan; somos hombres: hablar un poco más
de lo debido, decir algo indebido, reírse más de lo necesario u,
beber más de lo justo, comer más de lo conveniente, escuchar
con agrado lo no conveniente, ver de buena gana lo no debido,
pensar con deleite lo indebido. Perdónanos nuestras deudas así
como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Pereciste si
esto último perdiste.
13. Ved, hermanos míos; ved, hijos míos; considerad lo
que os digo. Luchad contra vuestro corazón cuanto podáis. Si
vierais que vuestra ira se levanta contra vosotros, rogad a Dios
contra ella. Hágate Dios vencedor de ti mismo; hágate Dios
vencedor no de un enemigo exterior a ti, sino de tu ánimo interior a ti. El se hará presente y lo realizará. Quiere que le pidamos esto antes que la lluvia. Veis, en efecto, amadísimos, cuántas peticiones nos enseñó el Señor, y, entre todas, sólo una
habla del pan de cada día, para que en cuantas cosas pensemos
vayan dirigidas a la vida futura. ¿Por qué vamos a temer que
no nos lo dé quien lo prometió al decir: Buscad ante todo el
reino de Dios, y todas estas cosas se os darán por añadidura?
Antes de que se lo pidáis, sabe vuestro Padre que tenéis necesidad de todo eso. Buscad ante todo el reino de Dios, y todas
estas cosas se os darán por añadidura. Muchos, en efecto, fueron

horrenda tentado. Unde accepturus enim veniam fueras pro ceteris delictis,
hoc perdis. Si quid aliis sensibus, alus cupiditatibus peccaveras, hinc erat
sanandum, quia dicturus eras: Dimitte nobis debita nostra sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris. Qui te instigat ut vindiceris, perdet tibí
quod dicturus eras: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Illo perdito, cuneta tenebuntur: omnino nihil dimittitur.
CAPOT XII.—12. Commendatio caritatis erga inimicos. Debita cuotidiana.—Hanc periculosam tentationem in ista vita sciens Dominus, Magister et Salvator noster cum doceret nos in hac Oratione sex vel septem
petitiones, nullam sibi assumpsit unde tractaret, et quam nobis vehementius commendaret, nisi hanc unam. Numquid non díximus: Pater noster,
qui es in caelis, et cetera subsequentia? Quare post finitam Orationem
non aliquid nobis inde tractavit, vel quod a capite posuít, vel quod in
fine conclusit, vel quod in medio collocavit? Si enim non in vobis sanctificatum fuerit nomen Dei, aut si non pertinueritis ad regnum Dei, aut si
non in vobis facta fuerit voluntas Dei sicut in cáelo, aut si non vos Deus
custodierit ne intretis in tentationem: quare nihil horum? Sed quid?
Amen dico vobis, quia si dimiseritis peccata hominibus (Mt 6,14); propter
íllud:^ Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris. Praetermissis ómnibus petitionibus quas nos docuit, illam máxime
docuit. Non multum fuerant illa commendanda, in quibus si peccator est,

unde curetur agnoscat: commendandum, in quo si peccaveris, cetera non
est unde sanari. Hoc enim debes dicere: Dimitte nobis debita nostra.
Quae debita? Non deest: nomines sumus. Paulo plus locutus sum quam
debui, dixi aliquid quod non debui, risi plus quam debui, bibi amplius
quam debui, comedí amplius quam debui, audivi libenter quod non debui,
vidi libenter quod non debui, cogitavi libenter quod non debui: Dimitte
nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Peristi,
si hoc perdidisti.
CAPOT XIII.—13. Hortatio.—Videte, fratres mei; videte, filii mei;
videte filii Dei; videte, quia dico vobis. Pugnate cum corde vestro, quantum potestis. Et si videritis iram vestram stare adversus vos, rogate contra
illam Deum: faciat te Deus victorem tui; faciat te Deus victorem, non
inimici forinsecus tui, sed intrinsecus animi tui. Aderit enim et faciet.
Plus vult ut hoc ab illo petamus, quam pluviam. Videtis enim, carissimi,
quot petitiones docuit [393] nos Dominus Christus, et vix illic invenitur
una quae sonet de pane quotidiano: ut omnia quae cogitamus, propter
vitam futuram cogitemus. Quid enim timemus ne non nobis exhibeat ille
qui promisit, et dixit: Quaerite primum regnum et iustitiam Dei, et haec
omnia apponentur vobis? Novit enim Pater vester, quia ista necessaria
sunt vobis, priusquam petatis ab eo. Quaerite primum regnum et iustitiam
Otra mención de la risa inmoderada como pecado aparece en el sermón 9,18.

Sermón LVIII

La entrega del Padrenuestro

sometidos a la tentación del hambre y, hallados ser oro puro,
Dios no los abandonó. Hubieran perecido de tambre si nuestro
pan interior de cada día hubiese faltado a su corazón. Anhelemos
sobre todo ese pan. Dichosos lo que tienen hambre y sed de
justicia, porque serán saciados. Puede él contemplar con ojos
misericordiosos nuestra debilidad y vernos según aquello:
Acuérdate de que somos polvo. Quien hizo al hombre del polvo
y le dio vida, entregó a la muerte al Hijo único por este barro.
¿Quién puede explicar, o al menos pensar dignamente, cuan
grande es su amor?

SERMÓN

Tema: La entrega del Padrenuestro (Mt 6,9-13).
Lugar: Hipona.
Fecha: Entre el año 412 y el 416.
1. Por primera vez habéis recitado de memoria en presencia de la comunidad cristiana el Símbolo, en que se halla compendiada nuestra fe. Ya otras veces os he hablado de lo que
dice el apóstol Pablo: ¿Cómo van a invocar a aquel en quien
no han creído? ' Puesto que ya recibisteis, aprendisteis de memoria y recitasteis en público cómo ha de creerse en Dios, recibid hoy cómo se le ha de invocar. Cuando se leyó el Evangelio,
Dei, et haec omnia apponentur vobis (Mt 6,33.32.8). Nam multi etiam
fame tentati sunt, et aurum inventi, et a Deo non deserti. Peritent fame,
si deseteret cor eorum pañis interior quotidianus. Ipsum máxime esuriamus. Beati enim qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur (ib. 5,6). Potest autem infirmitatem nostram misericorditer intueri, et
videre nos, quomodo dictum est: Memento quia pulvis sumus (Ps 102,14).
Qui de pulvere hominem fecit et animavit, pro isto figmento Unicum ad
mortem dedit. Quantum nos amet, quis potest explicare, quis potest
saltem digne cogitare?
SERMO

LVIII

[PL 38,393]

ÍTEM IN MATTHAEI CAPUT 6,9-13, DE ORATIONE DOMINICA, AD COMPETENTES

CAPUT I.—1. Symbolum et Dominica oratio.—Symbolum reddidistis, quo breviter comprehensa continetur fides. Iam et antea dixi
vobis, quod ait apostolus Paulus: Quomodo invocabunt, in quem non
crediderunt? (Rom 10,14). Quia ergo quomodo credatur in Deum, et
accepistis, et tenuistis, et reddidistis: accipite hodie quomodo invocetur
Deus. Ipse Filius sicut audistis, cum Evangelium legeretur, docuit disciVéanse los dos sermones anteriores.

oísteis que fue el Hijo mismo quien enseñó a sus discípulos
ya quienes creen en él esta oración. Habiéndonos compuesto
tales preces tan gran jurista, tenemos esperanza de ganar la
causa. Es el asesor del Padre, pues está sentado a su derecha
como habéis confesado. Quien ha de ser nuestro juez, ése es
nuestro abogado. De allí ha de venir a juzgar a vivos ya muertos. Retened, pues, esta oración que habéis de proclamar en
público dentro de ocho días 2. Quienes de vosotros no supieron
bien el Símbolo, apréndanlo, tienen tiempo todavía. El sábado
tendréis que darlo de memoria en presencia de todos los asistentes; es el último sábado, aquel en que vais a ser bautizados.
Dentro de ocho días a partir de hoy tendréis que recitar de
memoria esta oración que hoy habéis recibido.
2. La oración empieza así: Padre nuestro que estás en loí
cielos. Hemos hallado un Padre en los cielos, veamos cómo
liemos de vivir en la tierra. Quien ha hallado tal Padre debe
vivir de manera tal que sea digno de llegar a su herencia. Todos
juntos decimos: Padre nuestro. ¡Cuánta bondad! Lo dice el
emperador y lo dice el mendigo; lo dice tanto el siervo como
su señor. Uno y otro dicen: Padre nuestro que estás en los
cielos. Reconocen que son hermanos cuando tienen un mismo
padre. No considere el señor indigno de su persona el tener
como hermano a su siervo, a quien quiso tener como hermano
Cristo el Señor.
3. Continuamos diciendo: Sea santificado tu nombre. Venga tu reino. La santificación del nombre de Dios consiste en
pulos suos et fideles suos hanc Orationem. Spem habemus obtinendae
causae nostrae, quando talis iurisperitus nobis Preces dictavit. Assessor
I'atris, sicut confessi estis, qui sedet ad dexteram Patris: ipse est advócalas noster, qui futurus est iudex noster. Inde enim venturus est iudicare
vivos et mortuos. Tenete ergo et hanc Orationem, quam reddituri estis
nd octo dies. Quicumque autem vestrum non bene Symbolum reddiderunt,
habent spatium, teneant: quia die sabbati audientibus ómnibus qui adelunt reddituri estis, die sabbati novissimo, quo die baptizandi estis. Ad
octo autem dies ab hodierno die reddituri estis hanc Orationem, quam
liodie accepistis.
CAPUT II.—2. Omnium unus pater.—Cuius caput est, Pater noster,
qui es in caelis. Invenimus Patrem in caelis: attendamus quemadmodum
vivamus in terris. Sic enim debet vivere, qui invenit talem Patrem, ut
dignus sit venire ad eius hereditatem. Dicimus autem communiter, Pater
noster. Quanta dignatio! Hoc dicit imperator, hoc dicit mendicus; hoc
dicit servus, hoc dicit dominus eius. Simul dicunt: Pater noster, qui es
in caelis. Intellegunt ergo se esse fratres, quando unum habent Patrem.
Sed non dedignetur fratrem habere servum suum dominus eius, quem
liatrem voluit habere Dominus Christus.
[394] 3. Prima et secunda petitio.—Sanctificetur nomen tuum, dici2

Véase la Nota complementaria 14: Los competentes vol. VII p.747.

Sermón

LVIII

que nosotros nos hagamos santos, pues su nombre es santo
desde siempre. Deseamos también que venga su reino. Vendrá
aunque no queramos; pero desear y orar que venga su reino
no es otra cosa que desear que nos haga dignos de él, no sea
que—Dios no lo quiera—venga, pero no para nosotros. Para
muchos no ha de venir eso mismo que ha de venir. Vendrá para
aquellos a quienes se dirá: Venid, benditos de mi Padre, recibid
el reino que está preparado para vosotros desde el comienzo del
mundo. No vendrá para aquellos a quienes se dirá: Apartaos de
mí, malditos; id al fuego eterno. Cuando decimos Venga tu reino
pedimos, por tanto, que venga para nosotros. ¿Qué significa
que venga para nosotros? Que nos encuentre buenos. Esto es lo
que pedimos: que nos haga buenos; entonces vendrá para
nosotros su reino.
4. Añadimos: Hágase tu voluntad así en la tierra como en
el cielo. Te sirven los ángeles en el cielo, sirvámoste nosotros
en la tierra. No te ofenden los ángeles en el cielo, tampoco lo
hagamos nosotros en la tierra. Como ellos hacen tu voluntad,
hagámosla también nosotros. ¿Qué pedímos aquí sino el ser
buenos? Cuando cumplimos la voluntad de Dios—sin duda
alguna, él hace siempre la suya—, entonces se cumple en nosotros su voluntad. Existe todavía otra comprensión adecuada
de Hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo. Aceptamos el precepto de Dios; nos agrada y agrada a nuestra mente.
Nos complacemos en la ley de Dios según el hombre interior.
Entonces se hace su voluntad en el cielo. Al cielo se compara
mus: Venial regnum tuum. Sanctificatio nominis Dei est, qua efficimur
nos sancti. Nam nomen eius semper est sanctum. Optamus etiam venire
regnum eius: veniet, et si nolumus; sed optare et orare ut veniat regnum
eius, nihil est aliud quam optare ab illo, ut dignos nos faciat regno suo,
ne forte, quod absit, veniat, et non nobis veniat. Multis enim non est
venturum, quod tamen venturum est. Eis enim venturum est, quibus dicetur: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. lilis non veniet quibus dicetur: Discedite
a me, maledicti, in ignem aeternum (Mt 25,34.41). Cum ergo dicimus:
Veniat regnum tuum, oramus ut nobis veniat. Quid est, ut nobis veniat?
Ut bonos nos inveniat. Hoc ergo oramus, ut bonos nos faciat: tune enim
nobis veniet regnum eius.
CAPUT III.—4. Tertia petitio. Huius petitionis interpretatio triplex.—
Addimus, Fiat voluntas tua, sicut in cáelo, ita et in térra. Serviunt tibi
Angelí in cáelo, nos serviamus tibi in térra. Non te offendunt Angeli in
cáelo, non te offendamus in térra. Quomodo illi faciunt voluntatem tuam,
sic faciamus et nos. Et hic quid oramus, nisi ut boni simus? Quando
enim facimus voluntatem Dei (nam ipse sine dubio facit suam), tune fit
voluntas eius in nobis. Et aliter bene intellegimus: Fiat voluntas tua, sicut
in cáelo, ita et in térra. Accipimus praeceptum Dei, et placet nobis, placet
menti nostrae. Condelectamur enim legi Dei secundum interiorem hominem (Rom 7,22). Tune fit voluntas eius in cáelo. Cáelo enim comparatur

La entrega del

Padrenuestro

nuestro espíritu ya la tierra nuestra carne. ¿Qué significa, por
(anto, Hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo?
Que del mismo modo que a nuestra mente agrada tu mandato,
Señor, asimismo lo acate nuestra carne, y desaparezca del medio
aquella lucha descrita por el Apóstol: La carne tiene deseos
contrarios a los del espíritu, y el espíritu, contrarios a los1 de
la carne. Cuando el espíritu tiene deseos contrarios a los de la
carne, entonces se hace su voluntad en el cielo; cuando la carne
no los tiene contrarios al espíritu, entonces se hace su voluntad
i'ii la tierra. La plena concordia existirá cuando Dios quiera;
luchemos con el mundo para que pueda haber victoria. Hágase
tu voluntad así en la tierra como en el cielo, puede entenderse
de otra manera todavía: considerando a la Iglesia como el cielo,
cu cuanto que lleva a Dios, y como la tierra a los infieles, de
quienes se dijo: Tierra eres ya la tierra volverás. Cuando, pues,
oíamos por nuestros enemigos, por los enemigos de la Iglesia
y del nombre cristiano, esto pedimos: que se haga su voluntad
así en la tierra como en el cielo, es decir, como en tus fieles,
así en quienes te blasfeman, para que todos lleguen a ser cielo 3.
5. Y sigue: El pan nuestro de cada día dánosle hoy. Puede
aceptarse sin dificultad que hacemos esta oración para que abunde o, al menos, que no nos falte el pan de cada día. Dijo de cada
día, es decir, mientras perdura el hoy. Cada día vivimos, cada
día nos levantamos, cada día nos saciamos, cada día sentimos
hambre. Denos Dios el pan de cada día. ¿Por qué no mencionó
npiritus noster, terrae autem caro nostra. Quid est ergo, Fiat voluntas
tua, sicut in cáelo, ita et in térra. Ut quomodo menti nostrae placet tua
iussio, sic ei consentiat caro nostra; et tollatur rixa illa de medio, quae
tlcscribitur ab Apostólo: Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus
iin/em adversus carnem (Gal 5,17). Quando contra carnem concupiscit
fipiritus, iam facta est voluntas eius in cáelo: quando contra spiritum non
umeupiscit caro, iam facta est voluntas eius in térra. Erit autem plena
0 incordia, quando ipse voluerit: sit mundo pugna, ut possit esse victoria,
r.iinm sic bene intellegi potest: Fiat voluntas tua, sicut in cáelo, ita et
in torra, ut caelum ponamus Ecclesiam, quia portat Deum; terram autem
Inl¡deles, quibus dictum est: Terra es, et in terram ibis (Gen 3,19). Quan<lo ergo oramus pro inimicis nostris, inimicis Ecclesiae, inimicis nomini
1 liristiano, hoc oramus, ut fiat voluntas eius, sicut in cáelo, ita et in
Irrra, id est, sicut in tuis fidelibus, sic et in tuis blasphematoribus; ut
i nuiles caelum fiant.
CAPUT IV.—5. Quarta petitio. Quotidianus pañis, [395] victus, Eucan\/ia. Verbum Dei.—Sequitur:
Panem nostrum quotidianum da nobis
l'thlte. Potest simpliciter accipi orationem istam nos fundere pro victu
iiuoiidiano, ut abundet nobis; et si non abundat, non desit nobis. Quotiiliiinum autem dixit, quamdiu hodie vocatur (Hebr 3,13). Quotidie viviIIIIIN, quotidie surgimus, quotidie saturamur, quotidie esurimus. Det nobis
* lis lo mismo que hemos visto aparecer en los sermones 56,8 y 57,6.

Sermón LVIII

La entrega del Padrenuestro

también el abrigo? Nuestro sustento consiste en la comida y en
la bebida; el abrigo, en el vestido y en el techo. Nada más
desee el hombre, porque dice el Apóstol: Nada trajimos a este
mundo, ni podemos llevarnos nada de él. Teniendo sustento
y abrigo, debemos estar contentos. Desaparezca la avaricia, pues
es rica la naturaleza. Por tanto, si se refiere al alimento de cada
día, puesto que razonablemente puede entenderse así lo que
decimos: Danos hoy nuestro pan de cada día, no nos extrañemos
de que, nombrando sólo el pan, se incluya todo lo necesario.
Así se entiende también la invitación de José cuando dijo:
Estos hombres comerán hoy pan conmigo. ¿Por qué iban a
comer solamente pan? En verdad, al decir sólo pan se sobrentendían las demás cosas. Del mismo modo, cuando pedimos a
Dios el pan de cada día, le pedimos cuanto es necesario para
nuestra carne en la tierra. Pero ¿qué dice el Señor Jesús?:
Buscad primero el reino de Dios, y las demás cosas se os darán
por añadidura. Danos hoy nuestro pan de cada día: puede entenderse también perfectamente referido a la Eucaristía, alimento de cada día. Saben muy bien los ya bautizados qué es lo que
reciben y cuan bueno es para ellos recibir este pan de cada día,
necesario para esta vida. Ruegan por sí mismos, para llegar a ser
buenos y para perseverar en la bondad, en la fe y en la vida
santa. Esto desean, esto piden, pues si no perseveraran en la
vida santa serían apartados de aquel pan. ¿Qué significa, por
tanto, Danos hoy nuestro pan de cada día? Vivamos de tal modo
que no seamos apartados de tu altar. También la palabra de

Dios, que día a día se os explica y en cierto modo se os reparte,
es pan de cada día. Y del mismo modo que los vientres tienen
hambre de aquel pan, así las mentes la sienten de éste. También
este lo pedimos sin añadir nada más; en el pan de cada día se
incluye cuanto es necesario en esta vida para nuestra alma y para
nuestro cuerpo 4.
6. Decimos a continuación: Perdónanos nuestras deudas;
tugárnoslo, porque decimos la verdad. ¿Quién hay que viviendo
en la carne no tenga deudas? ¿Quién es el hombre que vive
de tal manera que no le sea necesaria esta petición? Podrá hincharse, pero no hacerse 5. Le viene bien imitar al publicano y
no engreírse como el fariseo, quien subió al templo a jactarse
ile sus méritos, ocultando sus heridas. El otro, en cambio, que
decía: Señor, muéstrate propicio a mí, pecador, sabía a qué
había subido. El Señor Jesús —reflexionad, hermanos míos—,
el Señor Jesús fue quien enseñó esta petición a sus discípulos,
u aquellos hombres grandes, sus primeros apóstoles, nuestros
carneros. Si hasta los carneros oran para que se les perdonen
sus pecados, ¿qué han de hacer los corderos, de los que se
dijo: Presentad al Señor los hijos de los carneros? Sabéis vosotros que esto está contenido en el Símbolo, que habéis recitado de memoria, pues entre otras cosas mencionasteis el perdón
ile los pecados. Remisión de los pecados hay dos: una que se
nos concede una sola vez; otra que se nos da cada día. La primera es la que se nos da en el santo bautismo una única vez;

panera quotidianum. Quare non dixit et tegumentum? Victus enim
noster in cibo est et potu, tegumentum in vestitu et tecto. Nihil homo
plus desideret. Quandoquidem dicit Apostolus: Nihil intulimus in hunc
tnundum; sed nec auferre aliquid possumus; victum et tegumentum habentes, his contenti simus (1 Tim 6,7 et 8). Pereat avaritia, et dives est
natura. Ergo si ad quotidianum victum pertinet, quia et hoc bene intellegitur, quod dicimus: Panem notrum quotidianum da nobis hodie; non
tniremur, si nominato pane et ceteta necessaria intellegantur. Quomodo
quando Joseph invitavit fratres suos: Homines illi, inquit, hodie mecum
manducabunt panem (Gen 43,16). Quare panem solum manducaturi erant?
Sed a solo pane intellecta sunt cetera. Sic quando rogamus panem quotidianum, quidquid nobis propter carnem nostram in térra necessarium
est, postulamus. Sed quid ait Dominus Iesus? Quaerite primum regnum
Dei et imtitiam, et haec omnia apponentur vobis (Mt 6,33). Intellegitur
etiam hoc valde bene: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie,
Eucáristiam tuam, quotidianum cibum. Norunt enim fídeles quid accipiant, et bonum est eis accipere panem quotidianum huic tempori necessarium. Pro se rogant, ut boni fiant, ut in bonitate et fide et vita bona
perseverent. Hoc optant, hoc orant: quia si non perseveraverint in vita
bona, separabuntur ab illo pane. Ergo, Panem nostrum quotidianum da
nobis hodie, quid est? Sic vivamus, ut ab altari tuo non separemur. Et

vrrbum Dei quod quotidie vobis aperitur, et quodam modo frangitur,
pañis quotidianus est. Et quomodo illum panem ventres, sic istum
csuriunt mentes. Et hunc ergo petimus simpliciter, et quidquid animae
nostrae et carni nostrae in hac vita necessarium est, quotidiano pane
c uncluditur.
CAPUT V.—6. Quinta petitio.—Dimitte nobis debita nostra, dicimus,
i-t dicamus; quia verum dicimus. Quis enim hic vivit in carne, et non
linbct debita? Quis est homo sic vivens, ut ei non sit ista oratio necessariii? Inflare se potest, iustíficare non potest. Bonum est illi ut imitetur
l'uhlicanum, nec tumescat sicut Pharisaeus, qui ascendit in templum, et
iiifiuvit merita sua, texit vulnera sua. Ule autem scivit quare ascenderit,
i|u¡ dicebat: Domine, propitius esto mihi peccatori (Le 18,10-13). Hoc
Dominus Iesus: considérate, fratres mei: hoc Dominus Iesus orare docuit
discípulos suos, illos magnos primos Apostólos suos, arietes nostros. Si
ri'Ho pro peccatis suis dimittendis arietes orant, agni quid debent faceré, de
i|iiilms dictum est: Afferte Domino filios arietum? (Ps T396] 28,1). Hoc
fino scitis vos in Symbolo reddidisse, quia Ínter cetera nominastis reinissionem peccatorum. Remissio peccatorum una est, quae semel datur;
iilin, quae quotidie datur. Remissio peccatorum una est, quae semel datur

I, II misma interpretación que en los sermones 56,10; 57,7 y 59,9.
" Apostilla antipelagiana.

Sermón LVIII

ha entrega del Padrenuestro

la segunda, la que se nos da, mientras vivimos aquí, en la oración dominical. Por ello decimos: Perdónanos nuestras deudas.
7. Dios estableció, además, con nosotros un pacto, un convenio y una escritura en firme, consistente en que digamos:
Así como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Quien desee que le sea eficaz la petición: Perdónanos nuestras deudas,
diga con sinceridad: Así como nosotros perdonamos a nuestros
deudores. Si esto último no se dice o se dice fingidamente, en
vano se dice lo primero. Es sobre todo a vosotros, que vais a
acercaros al santo bautismo, a quienes decimos: Perdonadlo
todo de corazón. También vosotros, los ya bautizados, que con
esta ocasión escucháis esta oración y nuestra exposición, perdonad cuanto tengáis contra quien sea de corazón; perdonad
allí donde Dios ve. A veces el hombre perdona de palabra, pero
se reserva el corazón; perdona de palabra por respetos humanos y se reserva el corazón, porque no teme la mirada de Dios.
Perdonad completamente todo; cualquier cosa que hayáis retenido hasta hoy, perdonadla al menos estos días. Ni un solo
día debió ponerse el sol sobre vuestra ira, y han pasado ya muchos. Pase de una vez vuestra ira, pues celebramos ahora los
días del gran Sol, aquel del que dice la Escritura: Amanecerá
para vosotros el sol de justicia y en sus alas vendrá la salvación.
¿Qué significa en sus alas? Bajo su protección. Por esto dice
el salmo: Protégeme a la sombra de tus alas. Los otros, en cambio, que tardíamente se han de arrepentir en el día del juicio
e infructuosamente se dolerán, de los cuales habla el libro de

la Sabiduría, ¿qué dirán entonces, pagando ya por sus culpas
y gimiendo en su espíritu angustiado? ¿Qué nos aprovechó la
soberbia? ¿Qué bien nos reportó el jactarnos de nuestras riquezas? Todo pasó como una sombra. Entre otras cosas dirán también: Luego nos extraviamos del camino de la verdad, el sol
de la justicia no lució para nosotros, ni amaneció para nosotros
el sol. Aquel Sol amanece para los justos; en cambio, a este
sol visible, Dios le hace salir cada día para buenos y malos. Es
a los justos a quienes pertenece ver aquel Sol; por el momento
habita en nuestros corazones a través de la fe. Si, pues, llegas
a airarte, que no se ponga este Sol en tu corazón por tu ira:
No se ponga el Sol sobre vuestra ira. Evita que, al airarte, se
ponga para ti el Sol de la justicia y quedes en tinieblas.
8. No penséis que la ira es cosa sin importancia. Mi ojo
se ha turbado a causa de la ira, dice el profeta. Ciertamente,
si a uno se le turba el ojo, no puede ver el sol. Y si intentare
verlo, le producirá dolor en lugar de placer. ¿Qué es la ira?
El deseo de venganza. ¡Desea vengarse el hombre, cuando aún
no se ha vengado Cristo, ni se han vengado los santos mártires!
Si la paciencia de Dios espera todavía que se conviertan los
enemigos de Cristo y de los mártires, ¿quiénes somos nosotros
para buscar venganza? Si Dios quisiese vengarse de nosotros,
¿dónde estaríamos? El que nunca nos ofendió no quiere tomar
venganza de nosotros, y ¿queremos tomarla nosotros, que casi
cada día ofendemos a Dios? Perdonad, pues; perdonad de corazón. Si te has airado, evita el pecar. Airaos y no pequéis.

in sancto Baptismate; alia, quae quamdiu vivimus hic, datur in Dominica
oratione. Propter quod dicimus: Dimitte nobis debita riostra.
CAPUT VI.—7. De eadem petitione.—Et induxit nobiscum Deus pactum et placitum, firmumque chirographum, ut dicatrms: Sicut et nos
dimittimus debitoríbus nos tris. Qui vult dicere efficaciter: Dimitte nobis
debita nostra; dicat veraciter: Sicut et nos dimittimus debitoribus nos tris.
Si hoc quod est posterius, aut non dicit, aut fallaciter dicit; illud quod
prius est, inaniter dicit. Máxime vobis dicimus, Dimittite omnia de cordibus vestris, qui ad sanctum Baptisma acceditis. Et vos, fideles, qui per
hanc occasionem auditis hanc Orationem et nostram expositionem, dimittite totum quiquid adversus aliquem habetis de cordibus vestris: ibi
dimittite, ubi Deus videt. Aliquando enim homo dimittit ore, et tenet
corde: dimittit ore propter homines, et tenet corde, non timens oculos
Dei. Prorsus dimittite; quidquid est quod usque ad istos dies tenuistis,
saltem his diebus dimittite. Non debuit occidere sol super iracundiam
vestram, et multi soles transierunt. Transeat aliquando et iracundia vestra, dies magni solis modo celebramus: illius solis de quo dicit Scriptura:
Orietur vobis sol iustitiae, et sanitas in pennis eius (Mal 4,2). Quid est,
in pennis eius? In protectione eius. Unde in Psalmo dicitur: Sub umbra
alarum tuarum protege me (Ps 16,8). Alii autem, qui in die íudicii futuri
sunt sero paenitentes, et ínfructuose dolentes, praedicti a Sapientia, quid

tune dicturi sunt paenitentiam agentes, et prae angustia spiritus gementes? Quid nobis profuit superbia? et divitiarum iactantia quid contulit
nobis? Transierunt illa omnia tanquam umbra. Et inter cetera: Ergo
erravimus a via veritatis, et iustitiae lumen non luxit nobis, et sol non
est ortus nobis (Sap 5,3.9). lile sol iustis oritur: istum autem solem
visibilem facit Deus quotidie oriri super bonos et malos (Mt 5,45). Ad
illum videndum solem iusti pertinent: modo in cordibus nostris habitat
sol iste per fidem. Si ergo irasceris, ne occidat sol iste in corde tuo
super iracundiam tuam: Non occidat sol super iracundiam vestram
(Eph 4,26); ne forte irascaris, et occidat tibi sol iustitiae, et in tenebris
remaneas.
CAPUT VIL—8. Contra iram et odium.—Ne putetis autem quia nihil
sit iracundia. Turbatus est, inquit propheta, prae ira oculus meus. Utique
cui turbatur oculus, solem videre non potest: et si conatus fuerit videre,
poena illi est, non voluptas. Quid est ira? Libido vindictae. Libet homincm vindican; et nondum est Christus vindicatus, nondum sunt sancti
martyres vindicati! Adhuc exspectat patientia Dei, ut convertantur inimici Christi, convertantur martyrum ini[397]mici: nos qui sumus, ut
vindictam quaeramus? Si quaereret illam Deus de nobis, ubi remaneremus? lile qui nihil nos laesit, non vult se vindicare de nobis: et nos
quaerimus vindicari, qui pene quotidie Deum offendimus! Ergo dimittite;

Sermón LVIII

Airaos como hombres cuando sois vencidos; no pequéis reteniendo en vuestro corazón la ira —cosa que, si la hacéis, contra vosotros la hacéis—, no sea que no entréis en aquella luz.
Perdonad, pues. ¿Qué es la ira? El afán de venganza. ¿Qué es
el odio? La ira inveterada. La ira, si se ha hecho inveterada, se
llama ya odio. Así parece confesarlo aquel que después de haber
dicho: Mi ojo está turbado por la ira, añadió: He envejecido
en medio de todos mis enemigos. Lo que al principio era solamente ira, se convirtió en odio, porque se hizo vieja. La ira es
la paja, el odio la viga 6. A veces reprendemos al que se aira,
manteniendo nosotros el odio en el corazón. Nos dice entonces
Cristo: Ves la paja en el ojo de tu hermano y no ves la viga en
el tuyo. ¿Cómo la paja, creciendo, llegó a hacerse una viga?
Porque no fue sacada al momento. Tantas veces toleraste que saliera y se pusiera el sol sobre tu ira, que la hiciste vieja. Acumulando falsas sospechas, regaste la paja; regándola la nutriste,
nutriéndola la hiciste una viga. Al menos, tiembla cuando se te
dice: El que odia a su hermano es un homicida. No extrajiste
la espada, no heriste la carne, no despedazaste cuerpo alguno
a golpes; en tu corazón existe solamente el pensamiento del
odio y eres considerado ya como homicida. Ante los ojos de Dios
eres reo. Aunque vive, tú le diste muerte. Por lo que a ti respecta, diste muerte a quien odiaste. Enmiéndate, corrígete. Si
en vuestras casas hubiese escorpiones o áspides, ¿cuánto no os
esforzaríais para limpiarlas y poder habitarlas tranquilos? Os
dimittite ex corde. Iratus es, noli peccare: Irascimini, et nolite peccare
(Ps 4,5). Irascimini quasi homines, si vincimini; et nolite peccare, ut
iram in corde teneatis (quia si tenetis, contra vos tenetis), ne in illud
lumen intretis. Ergo dimittite. Quid est ira? Libido vindictae. Quid est
odíum? Ira inveterata. Ira inveterata si facta est, iam odium dicitur.
Quod videtur confiten ille, qui cum dixisset: Turbatus est prae ira
oculus meus; addidit: Inveteravi in ómnibus inimicis meis (Ps 6,8). Quod
erat ira, cum esset nova, odium factum est; quia in vetustatem conversum est. Ira festuca est, odium trabes est. Aliquando reprehendimus irascentem, et odium tenemus in corde; et dicit nobis Chrístus: Festucam
in oculo fratris tui vides, et trabem in oculo tuo non vides (Mt 7,3).
Unde crevit festuca, ut trabem faceret? Quia non statim evulsa est. Quia
passus es exire et intrare solem toties super iracundiam tuam, fecisti illam
veterem; attraxisti malas suspiciones, et rígasti festucam, rigando nutristi,
nutriendo trabem fecisti. Expavesce vel quando dicitur: Qui odit fratrem
suum, homicida est (1 Jo 3,15). Gladium non eduxisti, non vulnus in
carne fecisti, non corpus plaga aliqua trucidasti: cogitado sola odii in
corde tuo est, et teneris homicida; reus es ante oculos Dei. lile vivit, et
tu occidisti. Quantum ad te pertinet, occidisti quem odisti. Emenda te,
corrige te. Si in domibus vestris scorpiones essent aut áspides, quantum
Idéntico desarrollo del texto evangélico en los sermones 49,7; 82,1; 211,1;
114 A,6 (= Frangipane 9), etc.

La entrega del Padrenuestro

airáis; las cóleras se hacen inveteradas en vuestros corazones,
surgen tantos otros odios, tantas otras vigas, tantos otros escorpiones y serpientes, ¿y no queréis limpiar vuestro corazón,
casa de Dios? Haced, pues, lo que está dicho: Así como nosotros perdonamos a nuestros deudores, y pedid con seguridad:
Perdónanos nuestras deudas, porque en esta tierra no podréis
vivir sin deudas.. Sin embargo, una cosa son aquellos grandes
pecados que es un bien para vosotros el que os sean perdonados en el bautismo, de los cuales debéis estar alejados siempre.
Otra cosa son los pecados de cada día, sin los cuales es imposible que viva aquí el hombre, ya causa de los cuales es necesaria la oración cotidiana con su pacto y convenio. Del mismo
modo que se dice con alegría: Perdónanos nuestras deudas, dígase también con sinceridad: Así como nosotros perdonamos
a nuestros deudores. En fin, cuanto he dicho se refiere a los
pecados pasados; ¿qué queda aún?
9. No nos dejes caer en la tentación: perdónanos los pecados cometidos y concédenos el no cometer otros. Pues quien
cae en la tentación comete pecado. En efecto, el apóstol Santiago dice: Nadie, cuando es tentado, diga que le tienta Dios.
Pues Dios no es incitador al mal ni tienta a nadie. Cada uno
es tentado, arrastrado y halagado por su propia concupiscencia;
después, una vez que la concupiscencia ha concebido, pare el
pecado; el pecado, a su vez, una vez consumado, engendra la
muerte. En consecuencia, para no ser arrastrado por la concupiscencia, no consientas en lo que te pide. Ella no puede conliiboraretis, ut domus vestras purgaretis, et securi habitare possetis?
Irascimini, et inveterantur irae in cordibus vestris, fiunt tot odia, tot
trabes, tot scorpii, tot serpentes; et domum Dei, cor vestrum, purgare
non vultis? Ergo facite quod dictum est: Sicut et nos dimittimus debitorihus nostris; et securi dicite: Dimitte nobis debita nostra. Quia sine
dcbitis in hac térra vivere non potestis. Sed alia sunt illa magna crimina,
iiuac vobis bonum est in Baptismo dimitti, et a quibus semper alieni esse
(icbetis: alia quotidiana peccata, sine quibus hic homo vivere non potest,
prupter quae necessaria est quotidiana oratio, cum suo pacto, cum suo
plácito: ut quomodo hilariter dicitur: Dimitte nobis debita nostra; sic
vcraciter dicatur: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Deinde
isla diximus de peccatis praeteritis, quid de cetero?
CAPUT VIII.—9. Concupiscentiae resistendum.—Ne nos inferas in
Icnlationem: dimitte quae fecimus, et da ut alia non committamus. QuiniMique enim tentatione vincitur, peccatum ipse committit. Etenim, inipiit apostolus Iacobus: Nemo cum tentatur, dicat quoniam a Deo tenliitur. Deus enim intentator malorum est: ipse autem neminem tentat.
\Uiusquisque au[398]tem tentatur a concupiscentia sua abstractus et
illt'ctus. Deinde concupiscentia cum conceperit, parit peccatum: peccatum
¡•ero cum consummatum fuerit, general mortem (Iac 1,13-15). Ergo ne
nl)Niraharis a concupiscentia, noli consentiré concupiscentiae tuae. Non est

Sermón LVIII

cebir sino por obra tuya. ¿Consentiste en lo que pedía? Es
como si hubierais yacido juntos en el hecho de tu corazón.
Cuando se levanta la concupiscencia, niégate a ella, no sigas
sus pasos. Es ilícita, lasciva, torpe y te apartará de Dios. No
le des el abrazo del consentimiento para no tener que llorar el
parto, porque si consientes, es decir, si le das el abrazo, ella
concibe. Una vez que la concupiscencia ha concebido, pare el
pecado, ¿No temes aún? El pecado engendra la muerte; teme
al menos la muerte. Y si no temes al pecado, teme aquello a lo
que conduce el pecado. Dulce es el pecado, pero amarga es la
muerte. Tal es la desdicha de los hombres: al morir dejan aquí
aquello por lo que pecan y llevan consigo los pecados. Pecas
por causa del dinero, que has de dejar aquí; pecas por una
mujer, que has de dejar aquí, y cualquiera que sea la cosa que
te induce a pecar, cuando hayas cerrado los ojos por la muerte,
la has de dejar aquí, llevando contigo el pecado que has cometido.
10. Séannos perdonados los pecados. Perdónensenos los
pasados, cesen los futuros. Pero sin ellos no puedes vivir en
esta tierra, sean los más pequeños, sean insignificantes, sean
leves. No se desprecien, sin embargo, por el hecho de ser leves
o pequeños. Los ríos se hacen de diminutas gotas. No se desprecien ni los más pequeños. Por las estrechas rendijas de las
naves se filtra el agua a la nave, se llena la bodega y, si no se
hace caso, la nave va a pique. Pero los marineros no se echan
a dormir; andan las manos, andan para que cada día se
unde concipiat, nisi de te. Consensisti: quasi concubuisti in corde tuo.
Sutrexit concupiscentia: nega te illi, noli eam sequi. Illicita est, lasciva
est, turpis est, alienat te a Deo. Noli daré consensionis amplexum, ne
plangas partum: quia si consenseris, id est, cum amplexatus fueris, concipit. Cum concupiscentia conceperit, parit peccatum. Nondum times?
Peccatum generat mortem: vel mortem time. Si peccatum non times,
time quo perducit peccatum. Dulce est peccatum: sed amara est mors.
Ipsa est infelicitas hominum: propter quod peccant, morientes hic dimittunt, et ipsa peccata secum portant. Peccas propter pecuniam, hic
dimittenda est: peccas propter villam, hic dimittenda est: peccas propter
mulierem, hic dimittenda est: et quidquid est propter quod peccas,
quando oculos in mortem clauseris, hic dimittis, et ipsum peccatum quod
committis tecum portas.
CAPUT IX.—10. Peccata minuta non contemnenda. Alae duae orationis geminae eleemosynae.—Dimittantur peccata: dimitían tur praeteríta,
cessent futura. Sed non potes hic vivere sine ipsis: vel minora vel minuta
sint, vel levia sint. Sed ipsa levia et minuta non contemnantur. De minutis guttis ilumina implentur. Non contemnantur vel minora. Per angustas rimulas navis insudat aqua, impletur sentina, et si contemnatur
sentina, mergitur navis. Sed non cessatur a nautis ambulant manus:
arnbulant, ut quotidie sentina? exhauriantur, Sic et tusie manus ambu-

La entrega del Padrenuestro

desagüen las bodegas. Caminen también tus manos, de modo
que cada día achiques el agua. ¿Qué significa caminen las manos? Den; realiza obras buenas, caminen tus manos. Reparte
tu pan con el hambriento e introduce en tu casa al necesitado
que no tiene techo; si ves a alguien desnudo, vístele. Haz lo
que puedas, sírvete de lo que puedas; hazlo con alegría y eleva
lu oración confiadamente. Tendrá dos alas: la doble limosna.
¿Qué es la doble limosna? Perdonad y se os perdonará; dad
y se os dará. Una limosna es la que sacas del corazón cuando
concedes el perdón a tu hermano. La otra es la que se hace
con los bienes; por ejemplo, cuando otorgas pan al pobre. Realiza ambas, no sea que tu oración se vea privada de un ala.
11. Después de haber dicho: No nos dejes caer en la tentación, continúa: Mas líbranos del mal. Quien quiere ser lilirado del mal, atestigua que está metido en él. Por esto dice
c! Apóstol: Redimiendo el tiempo, porque los días son malos.
I'ero ¿quién es el que quiere la vida y ama el ver días buenos?
¿Quién no lo va a desear, siendo así que todo hombre, mieni cas vive en esta carne, no tiene sino días malos? Haz lo que
se dice a continuación: Refrena tu lengua del mal y tus labios
para que no hablen con engaño. Apártate del mal y haz el bien;
busca la paz y sigue tras ella. De esta forma carecerás de días
malos, y se habrá cumplido lo que pediste: Líbranos del mal.
12. Las tres primeras peticiones: Santificado sea tu nombre, Venga tu reino y Hágase tu voluntad así en la tierra como
tciit, ut quotidie semines. Quid est, ambulent manus? Dent, fac opera
liona, ambulent manus tuae. Frange esurienti panem tuum, et egenum
une tecto induc in domum tuam: si videris nudum, vestí (ís 58,7). Fac
i|uniitum potes, fac unde potes, fac hilariter, et securus mitte orationem.
I Inliebit alas duas, geminas eleemosynas. Quid est, geminas eleemosynas?
I'imittite, et dimittetur vobis: date, et dabitur vobis (Le 6,37.38). Una
'•Ircmosyna est, quae fit de corde, quando fratri tuo dimittis peccatum.
Alicia eleemosyna est, quae fit de substantia, quando pauperi panem
|iniT¡gis. Ambas fac, ne sine una ala remaneat oratio tua.
II. Liberatio a malo.—Ergo cum dixerimus: Ne nos inferas in tenliilionem; sequitur: Sed libera nos a malo. Qui vult liberari a malo,
iroliilur quia in malo est. Ideo dicit Apostolus: Redimentes tempus,
tiutmiam dies mali sunt (Eph 5,16). Sed quis est qui vult vitam, et diligit
viilcre dies bonos? Quando omnis homo in hac carne non habet nisi dies
lniiliis; quis non vult? Fac quod sequitur: Cohibe linguam tuam a malo,
i7 labia tua ne loquantur dolum; declina a malo, et fac bo\y)<)]num;
>iu, icre pacem, et sequere eam (Ps 33,14-15): et caruisti diebus malis,
t'i impletur quod orasti: Libera nos a malo.
( IAPUT X.—12. Petitionum discrimen. Oratio Dominica quotidie dicilur ad altare.—Tres ergo petitiones superiores Sanctificetur nomen tuum.
' Vc-ase el sermón 56,11.

Sermón LV111

en el cielo, son eternas. Las cuatros siguientes corresponden a
la vida presente. Danos hoy nuestro pan de cada día: ¿acaso,
una vez que hayamos llegado a aquella saciedad, hemos de pedir diariamente el pan de cada día? Perdónanos nuestras deudas: ¿acaso hemos de decir esto en aquel reino en que no tendremos deuda alguna? No nos dejes caer en la tentación: ¿podremos decirlo cuando ya no exista tentación alguna? Líbranos
del mal: ¿lo diremos cuando no haya mal de que ser liberados?
Estas cuatro peticiones nos son necesarias para la presente vida
diaria; las otras tres, para la vida eterna. Hagamos todas las
peticiones para llegar a ella y hagámoslas aquí para no hallarnos separados de ella. Una vez bautizados, tenéis que decir diariamente la oración. En la iglesia se dice todos los días ante el
altar de Dios y los fieles la escuchan. No tenemos miedo a que
no la retengáis bien de memoria, pues si a alguno le resultara
difícil, la aprenderá de sólo oírla todos los días.
13. Por esto el sábado, en la vigilia que hemos de celebrar,
si Dios quiere 8, recitaréis en público no la oración, sino el
Símbolo. Si no lo aprendéis ahora, luego no lo vais a oír a
diario en la iglesia de boca del pueblo. Una vez que lo hayáis
aprendido, repetidlo todos los días para que no se os olvide:
cuando os levantáis de la cama, cuando os entregáis al sueño,
recitad vuestro Símbolo, recitádselo al Señor, recordáoslo a vosotros mismos, sin avergonzaros de repetirlo. Buena cosa es repetir para no olvidar. No digáis: «Ya lo dije ayer, lo dije hoy,
Veniat regnum tuum, Fiat voluntas tua, sicut in cáelo, et in tena, aeternae
sunt. Quattuor autem sequentes ad istam vitam pertinent. Panem nostrum
quotidianum da nobis hodie: numquid quotidie petituri sumus panem
quotidianum, quando ad illam satietatem venerimus? Dimitte nobis debita
nostra: numquid in illo regno dicemus, quando debita non habebimus?
Ne nos inferas in tentationem: numquid tune dicere poterimus, quando
nulla erit tentatio? Libera nos a malo: numquid dicemus, quando nullum
erit unde liberemur? Quattuor ergo ista propter vitam nostram quotidianam nobis necessaria sunt, tria vero illa propter aeternam. Sed omnia
petamus, ut ad illam perveniamus; et hic rogemus ne ab illa separemur.
Oratio quotidie dicenda est vobis, cum baptizati fueritis. In ecclesia
enim ad altare Dei quotidie dicitur ista Dominica oratio, et audiunt
illam fideles. Non ergo timemus, ne minus díligenter eam teneatis: quia
et si quis vestrum non potetit tenere perfecte, audiendo quotidie tenebit.
CAPOT XI.—13. Symbolum memoria tenendum. Tanquam speculum
quotidie inspiciatur.—Ideo die sabbati, quando vigilaturi sumus in Dei
misericordia, reddituri estis, non Orationem, sed Symbolum. Modo enim
nisi teneatis Symbolum, in ecclesia, in populo Symbolum quotidie non
auditis. Cum autem tenueritis, ut non obliviscamini, quotidie dicite;
quando surgitis, quando vos ad somnum collocatis, reddite Symbolum
vestrum, reddite Domino, commemorate vos ipsos, non pigeat repetere.

Es decir, en la vigilia pascual.

La entrega del

Padrenuestro

lo digo todos los días, lo sé perfectamente.» Tu Símbolo sea
para ti como un espejo, que te recuerde tu fe y en el que puedas mirarte. Mírate en él, ve si crees todas las cosas que confiesas creer y regocíjate a diario en tu fe. Sean ellas tus riquezas; sean, por decirlo así, el vestido diario de tu mente. ¿No
te vistes, acaso, cuando te levantas de la cama? Viste igualmente tu alma con el recuerdo de tu Símbolo, no sea que el
olvido la desnude y, una vez desnuda, se cumpla en ti —Dios
no lo quiera— lo que dice el Apóstol: Aunque despojados, no
seamos hallados desnudos. Nuestra fe será nuestro vestido; será
también nuestra túnica y nuestra coraza: túnica contra la vergüenza, coraza contra la adversidad. Cuando hayamos llegado
al lugar en que reinaremos, no será necesario recitar el Símbolo.
Veremos a Dios; el mismo Dios será para nosotros objeto de
contemplación; la contemplación de Dios será la recompensa
de nuestra fe.

SERMÓN

Tema: La entrega del Padrenuestro (Mt 6,9-13).
Fecha: Quizá antes del año 410.
Lugar: Hipona.

1. Habéis recitado ya lo que creéis, escuchad qué habéis
tic pedir. Según las palabras del Apóstol: ¿Cómo van a invocar
liona est enim repetitio, ne subrepat oblivio. Ne dicatis: Dixi herí, dixi
luidie, quotidie dico, teneo illud bene. Commemora fidem tuam, inspice
le: sit tanquam speculum tibi Symbolum tuum. Ibi te vide, si credis
ninnia quae te credere confiteris, et gaude quotidie in fide tua. Sint
ilivitiae tuae, sint quotidiana ista quodam modo indumenta mentis tuae.
Numquid non quando surgis vestis te? Sic et commemorando Symbolum
luiim vesti animam tuam, ne forte eam nudet oblivio, et remaneas nudus,
el fíat quod ait Apostolus, quod absit a te: Si tamen exspoliati, non
iludí inveniamur (2 Cor 5,3). Vestiti enim etimus fide nostra; et ipsa
lides et túnica est et lorica: túnica, contra confusionem; lorica, contra
mlvcrsitatem. Cum autem venerimus ad illum locum ubi regnabimus, non
(i|>us est ut dicamus Symbolum: Deum videbimus, ipse [400] Deus nobis
visio erit; visio Dei fidei huius merces erit.

SERMO

LIX

[PL 38,400]

ITIÍM IN MATTHAEI CAP. 6,9-13, DE ORATIONE DOMINICA, AD COMPETENTES

CAPUT I. — 1. Symbolum regula fidei.—Reddidistis
quod creditis,
mulite quid oretis. Quoniam invocare non possetis, in quem non

Sermón L1X

La entrega del Padrenuestro

a aquel en quien no han creído?, no podríais invocar a aquel en
quien no hubierais creído antes. Por este motivo aprendisteis
en primer lugar el Símbolo, en que está la regla de vuestra fe,
breve y grande al mismo tiempo: breve, en el número de palabras; grande, por el peso de sus artículos. La oración que hoy
habéis recibido, para aprenderla y darla de memoria dentro de
ocho días, fue dictada, como escuchasteis en la lectura del Evangelio, por el mismo Señor a sus discípulos ya través de ellos
ha llegado hasta nosotros, puesto que su voz se extendió por
toda la tierra.
2. Por tanto, no queráis pegaros a la tierra quienes habéis
encontrado un Padre en el cielo. Vais a decir: Padre nuestro
que estás en los cielos. Comenzasteis a pertenecer a un gran
linaje. Bajo este Padre son hermanos el señor y el siervo, el
emperador y el soldado, el rico y el pobre. Todos los cristianos
bautizados tienen distintos padres en la tierra, unos nobles, otros
plebeyos; pero todos invocan a un mismo Padre, el que está en
los cielos. Si allí habita nuestro Padre, allí se nos prepara la
herencia. Es tal este Padre, que lo que nos dona hemos de
poseerlo en su compañía. Nos da una herencia, pero no nos la
deja al morir él. El no se va, sino que permanece, para que
nosotros nos acerquemos a él. Habiendo oído, pues, a quién
dirigimos nuestras peticiones, sepamos también qué hemos de
pedir, no sea que ofendamos a tal Padre pidiendo indebidamente.
3. ¿Qué nos enseñó nuestro Señor Jesucristo que pidiéra-

mos al Padre que está en los cielos? Sea santificado tu nombre.
¿Qué beneficio es esto que pedimos a Dios, es decir, que sea
santificado su nombre? El nombre de Dios es santo desde
siempre; ¿por qué, pues, pedimos que sea santificado, sino
para ser santificados nosotros por medio de él? Pedimos que
sea santificado en nosotros lo que es santo desde siempre. El
nombre de Dios es santificado en vosotros en el momento de
ser bautizados. Y una vez que hayáis sido bautizados, ¿por qué
vais a pedir eso, sino para que persevere en vosotros lo recibido?
4. Sigue la segunda petición: Venga tu reino. El reino de

credidissetis, Apostólo dicente: Quomodo invocabunt, in quem non erediderunt? (Rom 10,14) ideo prius Symbolum didicistis, ubi est regula
fidei vestrae brevis et grandis: brevis, numero verborum; grandis pondere sententiarum. Oratio autem quam hodie accipitís tenendam, et ad
octo dies reddendam, sicut audistis cum Evangelium legeretur, ab ipso
Domino dicta est discipulis ipsius, et ab ipsis pervenit ad nos; quoniam
in omnetn terram exivit sonus eorum (Ps 18,5).
2. Omnium unus pater.—Ergo nolite inhaerere terrenis, qui Patrem
invenistis in caelis. Dicturi enim estis, Pater noster, qui es in caelis. Ad
magnum genus pertinere coepistis. Sub isto Patre fratres sunt dominus
et servus: sub isto Patre fratres sunt imperator et miles: sub isto Patre
fratres sunt dives et pauper. Omnes Christiani fideles diversos in térra
habent patres, alii nobiles, alii ignobiles: unum vero Patrem invocant,
qui est in caelis. Si ibi est Pater noster, ibi nobis praeparatur hereditas.
Talis est autem iste Pater, cum quo possideamus quod donat. Dat enim
hereditatem, sed non moriens illam nobis derelinquit. Non enim ipse
discedit, sed ille permanet, ut nos accedamus. Quia ergo audivimus a
quo petamus, sciamus et quid petamus, ne forte talem Patrem male
petendo offendamus.
CAPÜT II.—3. Prima petitio.—Quid ergo nos docuit Dominus Iesus

C.liristus petere a Patre, qui est in caelis? Sanctificelur nomen tuum.
Olíale beneficium est, quod petimus a Deo, ut sanctificetur nomen eius?
Numen Dei semper est sanctum: quare ergo petimus ut sanctificetur,
nisi ut nos per ipsum sanctíficemur? Quod ergo semper sanctum est, ut
in nobis sanctificetur oramus. Sanctificetur in vobis nomen Dei, quando
Imptizamini. Utquid hoc orabitis, cum baptizati fueritis, nisi ut quod
iiiiipietis perseveret in vobis?
4. Secunda petitio.—Sequitur alia petitio: Veniat regnum tuum. Sive
pelamus, sive non petamus, venturum est regnum Dei. Quare ergo petinitis, uisi ut veniat et nobis, quod venturum est ómnibus sanctis; ut et
nos Deus in numero sanctorum suorum habeat, quibus venturum est
icKiium eius?
5. Tertia petitio.—Dicimus tertia petitione: Fiat [401] voluntas
lúa, sicut in cáelo, et in térra. Quid est hoc? Ut quomodo tibí serviunt
Angelí in cáelo, et nos tibi serviamus in térra. Angelí autem ipsius
•iiiK'ti oboediunt illi, non illum offendunt; faciunt iussa amando eum.
Une ergo oramus, ut et nos praecepta Dei caritate faciamus. Iterum
vrrba ista aliter intelleguntur. Fiat voluntas tua, sicut in cáelo, et in
Irrra. Caelum in nobis anima est, térra in nobis corpus est. Quid est
ergo, Fiat voluntas tua, sicut in cáelo, et in térra? Sicut et nos auditivas

Dios ha de venir pidámoslo nosotros o no. ¿Por qué, pues, lo

pedimos, sino para que venga también para nosotros lo que ha
de venir para todos los santos? ¿Para qué, sino para que Dios
nos cuente en el número de sus santos, para quienes ha de
venir su reino?
5. En la tercera petición decimos: Hágase tu voluntad
así en la tierra como en el cielo. ¿Qué quiere decir esto? Como
los ángeles te sirven en el cielo, así te sirvamos también nosotros
en la tierra. Sus santos ángeles, en efecto, le obedecen, no le
ofenden; cumplen sus preceptos por amor a él. Esto es lo que
pedimos: que también nosotros cumplamos sus preceptos por
n mor. Hay otra manera de entender las palabras Hágase tu
voluntad así en la tierra como en el cielo. El cielo es nuestra
nlma y la tierra nuestro cuerpo. ¿Qué significa, pues, Hágase tu
voluntad así en la tierra como en el cielo? Como nosotros escullíamos tus preceptos, así también nuestra carne vaya de acuerdo
con nosotros, no sea que, mientras están en lucha la carne y el

Sermón LIX

La entrega del Padrenuestro

espíritu, no podamos cumplir en plenitud los mandamientos
de Dios.
6. Sigue la oración: Danos hoy nuestro pan de cada día.
Sea que pidamos al Padre el sustento necesario, sea que entendamos en él aquel pan de cada día que vais a recibir en el
altar, hacemos bien en pedirle que nos lo dé. ¿Qué es, pues,
lo que pedimos, sino que no aceptemos ningún mal que nos
separe de tal pan? Pan es también la palabra de Dios que cada
día se nos predica. No deja de ser pan por el hecho de que no lo
sea para el vientre. Una vez pasada esta vida, no buscaremos el
pan que busca quien tiene hambre, ni recibiremos tampoco el
sacramento del altar, porque allí estaremos con Cristo, cuyo
cuerpo recibimos; ni tampoco se nos dirán estas palabras que
yo estoy diciéndoos, ni se leerá el códice' cuando veamos a la
misma Palabra, al Verbo de Dios, por quien fueron hechas todas
las cosas, de quien se alimentan los ángeles, por quien son iluminados. El hace sabios a los ángeles, quienes no buscan palabras que sólo expresan sus significados mediante rodeos, sino
que beben la única Palabra, el único Verbo, del cual una vez
llenos, rompen en alabanzas, en alabanzas que no cesarán. Pues,
como dice el salmo, Dichosos quienes habitan en tu casa; por
los siglos de los siglos te alabarán2.

perdonamos a nuestros deudores. En el bautismo se nos perdonan absolutamente todas nuestras deudas, es decir, los pecados.
Nadie puede vivir aquí sin pecado. Quizá pueda vivir sin aquellos pecados más graves que causan la separación de aquel pan,
pero ciertamente nadie puede vivir sin pecados en esta tierra.
Puesto que no podemos recibir el bautismo más que una sola
vez 3, recibimos en la oración con qué lavarnos a diario, para
que se nos perdonen nuestros pecados de cada día con la condición de que cumplamos lo que sigue: Así como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Por tanto, os exhorto, hermanos
míos—hijos míos en la gracia de Dios, y bajo tal Padre, hermanos míos—; os exhorto a que cuando alguien os ofenda y peque
contra vosotros y luego se acerque a vosotros y, reconociendo
su pecado, os pida perdón; os exhorto, repito, a que le perdonéis y lo hagáis de todo corazón e inmediatamente, no sea que
cerréis el paso al perdón que os viene de Dios. Si vosotros no
perdonáis, tampoco él os perdonará. Para esta vida, pues, está
pensada esta petición; sólo pueden perdonarse los pecados aquí
donde puede haberlos. En aquella otra vida no se perdonarán
porque no existirán.
8. La última petición dice así: No nos defes caer en la
tentación, mas líbranos del mal. También nos es necesario en
esta vida pedir que no nos deje caer en la tentación, pues es
en ella donde hay tentaciones y pedimos ser librados del mal
que tiene su morada aquí. En consecuencia, de estas siete peticiones, tres se refieren a la vida eterna y cuatro a la vida pre-

7. Por tanto, también para esta vida pedimos lo que sigue
a continuación: Perdónanos nuestras deudas así como nosotros
praecepta tua, sic nobis consentiat caro nostra; ne dum contendunt caro
et spiritus, praecepta Dei minus implere possimus.
CAPUT III.—6. Quarta petitio.—Sequitur in Oratione: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Sive exhibitionem corpori necessariam
petamus a Patre, in pane significantes quidquid nobis est necessarium,
sive quotidianum panem íllum intellegamus, quem accepturi estis de
altari, bene petimus ut det nobis eum. Quid est enim quod oramus, nisi
ne mali aliquid admittamus, unde a tali pane separemur? Et verbum Dei
quod quotidie praedicatur, pañis est. Non enim quia non est pañis ventris, ideo non est pañis mentis. Cum autem vita ista transierit, nec panem
illum quaeremus quem quaerit fames; nec Sacramentum altaris habemus
accipere, quia ibi etimus cum Christo, cuius corpus accipimus; nec verba
nobis ista dici habent, quae dicimus vobis, nec codex legendus est, quando ipsum videbimus quod est Verbum Dei, per quod facta sunt omnia,
quo pascuntur Angelí, quo illuminantur Angelí, quo sapientes fiunt Angelí, non quaerentes verba locutionis anfractuosae; sed bibentes unicum
Verbum, unde impleti ructuant laudes, et non deficiunt in laudibus.
Beati enim, ait Paslmus, qui habitant in domo tua; in saecula saeculorum laudabunt te (Ps 83,5).
CAPUT IV.—7. Quinta petitio.—Ergo in hac vita petimus quod sequitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
Es decir, las Sagradas Escrituras.
?

Véase el sermón 56,10.

wistris. In Baptismo omnia debita, id est, peccata prorsus dímittuntur
nobis. Sed quia nemo hic potest vívere sine peccato, et si non magno
crimine unde separetur ab illo pane, tamen nemo potest sine peccatis
rsse in hac térra, et non possumus accipere nisi unum Baptismum semel;
in Oratione accipimus, unde quotidie lavemur, ut nobis peccata nostra
i|iiotidie dimittantur: sed si faciamus quod sequitur, Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Itaque, fratres mei, moneo vos, in Dei gratia
lilios meos, et sub illo Patre fratres meos, moneo vos, ut quando aliquis
nllcndit et peccat in vos, et venit et confitetur, et petit a vobis veniam,
iKiioscatis illi, et continuo ex corde dimittatis; ne vobis a Deo veniam
vciiientem prohibeatis. Si enim non dimittitis vos, nec Ule dimittet vobis.
líi'K" et hoc in ista vita petimus: quia et hic possunt dimitti, ubi possunt
hnlicri peccata. In illa autem vita non dimittuntur, quia nec habentur.
CAPUT V.—8. Sexta petitio.—Deinde petimus [402] dicentes: Ne nos
mieras in tentationem; sed libera nos a malo. Et hoc in ista vita nobis
nm-ssarium est petere, ne inferamur in tentationem, quia hic sunt tenhiliones; et liberemur a malo, quia hic est malum. Ac per hoc omnes
I»l nc petitiones septem, tres ad vitam aeternam pertinent, quattuor ad
* Quizá contra los donatistas. Véase la Nota complementaria 46: La reitera, li'm del bautismo vol. VII p.759,
S.At 10

Sermón LX

El desapego y el tesoro en el cielo

senté. Sea santificado tu nombre, siempre lo será. Venga tu
reino, este reino siempre existirá. Hágase tu voluntad así en la
tierra como en el cielo, siempre se hará. Danos hoy nuestro pan
de cada día, no será cosa de siempre. Perdónanos nuestras
deudas, no durará eternamente. No nos dejes caer en la tentación, no será cosa de siempre. Mas líbranos del mal, no durará
por siempre. Únicamente donde existe la tentación y el mal es
necesario que pidamos esto.

consejo. Pero, si no puede encontrarla, venga a éste, consúltele
dondequiera que le halle, siga su acertado consejo, guarde sus
justos mandatos y así evite el gran mal. Mucho, en efecto, aborrecen y lamentan los hombres los males temporales de nuestros
días; a su sombra murmuran sin cesar, y murmurando ofenden
al Creador, para no encontrar al Salvador; males presentes
que sin duda han de pasar. O ellos pasan por nosotros o pasamos nosotros por ellos; o pasan mientras aún vivimos, o los
dejamos cuando morimos. No existe tribulación grande si es de
breve duración. Por mucho que pienses en el día de mañana,
no harás que vuelva el día de ayer. El día de mañana será ayer
también cuando llegue el pasado mañana. Y si los hombres se
agitan en tantos cuidados para eludir las tribulaciones temporales, pasajeras o, más bien, voladoras, ¿qué no se ha de discurrir para que el hombre se vea libre de las que permanecen
y duran por siempre?
2. Complicado asunto es la vida de los mortales. ¿Qué
otra cosa es el nacer sino ingresar en una vida de fatigas? El
llanto del recién nacido es testigo del mayor sufrimiento futuro.
A nadie se le dispensa de participar en este molesto banquete.
Es preciso beber de la copa que nos brindó Adán. Fuimos hechos
con las manos de la verdad, mas a causa del pecado hemos sido
arrojados a los días de vanidad. Fuimos creados a imagen de
Dios, pero la destruimos con la transgresión del pecado. Por
esto nos recuerda el salmo cómo fuimos hechos ya dónde
hemos venido a parar. Dice, en efecto: Aunque el hombre camine en la imagen de Dios; he aquí como fue hecho. ¿Adonde

SERMÓN

(=Lambotl9)

Tema: El desapego y el tesoro en el cielo
(Sal 38,7; Mt 6,19-21).
Lugar: Cartago.
Fecha: En el año 397.

1. Si un hombre cualquiera se halla en alguna dificultad
y se siente incapaz de resolver su problema, busca una persona
entendida que le aconseje para saber qué hacer. Supongamos,
pues, que el mundo entero es un solo hombre. Desea evitar el
mal, pero siente pereza para obrar el bien. Al acumularse por
esto mismo sus dificultades y siendo incapaz de hacerles frente,
para recibir consejo, ¿qué otra persona puede encontrar más
entendida que Cristo? Encuentre, si puede, otra mejor y siga su
vitam praesentem. Sanctificetur nomen tuum: sernper erit. Veniat regnum
tuum: hoc regnum semper erit. Fiat voluntas tua, sicut in cáelo, et in
térra: semper erit. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie: non
semper erit. Dimítte nobis debita nostra: non semper erit. Ne nos inferas
in tentationem: non semper erit. Sed libera nos a malo: non semper erit;
sed ubi est tentatio, et ubi est malum, ibi necessarium est ut petamus.
SERMO

LX

(Lambot 19)

[RB 58 (1948) 36] (PL 38,402)
TRACTATVS DE PSALMO 38 VBI DICIT: «QVAMQVAM IN IMAGINE AMBVLET
HOMO TAMEN VANE CONTVRBATVR. THESAVRIZAT ET NESCIT CVI CONGREGAT
EA». ET EX EVANGELIO DE THESAVRO IN CÁELO CONDENDO (Mt 6,19-21)

Omnis homo in tribulatione aliqua constitutus, et in sua causa deficiens, prudentem aliquem quaerit, a quo consilium accipiat, et norit quid
agat. Éxistimemus ergo uniuersum mundum quasi esse hominem unum.
Euadere mala quaerit, sed faceré bona piget: ac per hoc crebrescentibus
tribulationibus suis, et in sua deficiens causa, quem potest ad accipiendum consilium prudentiorem inuenire, quam Christum? Meliorern imie-

niat, et quod uult agat. Si autem non habet ubi meliorem inueniat, ad
hunc ueniat quem ubicumque inueniat, consulat, accipiat uerum consilium, seruet mandatum bonum, euadat magnum [37] malum. Praesentia
enim mala temporalia, quae multum nomines exhorrent et dolent, sub
quibus plurimum murmurant, et murmurando offendunt emendatorem ne
inueniant saluatorem: praesentia ergo mala sine dubio transitura sunt.
Aut per nos transeunt, aut nos per illa transimus; aut transeunt nobis
uiuentibus, aut dimittuntur nobis morientibus. Non est tribulatione magnum, quod tempore breue est. Quisquís cogitas crastinum diem non
reuocas hesternum diem. Veniente die perendino, hesternus erit et crastinus. Verumtamen si curis tantis nomines aestuant ad euadendas temporales et transcurrentes, uel potius transuolantes tribulationes, quid est
excogitandum ut homo euadat manentes et sine fine durantes?
2. Dura causa este uita mortalium. Quid est aliud hic nasci, nisi
ingredi labof403Jriosam uitam? De labore futuro maiore, testis est ipse
fletus infantis. Ab isto molesto conuiuio nemo se excusat. Bibendum
est quod propinauit Adam. Facti sumus manibus ueritatis, sed propter
peccatum proiecti in dies uanitatis (cf. Eccl 7,16). Facti sumus ad imaginen! Dei (cf. Gen 1,26), sed detriuimus eam transgressíone peccati. Ideo
psalmus nos admonet quomodo facti fuerimus et quo peruenerimus. Ait
enim: Quamquam in imagine ambulet homo: ecce quod factus est. Quo

Sermón LX

Et desapego y el tesoro en el cielo

vino a parar? Escucha lo que sigue: Sin embargo, se inquieta
vanamente. Camina en la imagen de la verdad y se conturba por
insinuación de la vanidad. Mira, en fin, su turbación; mírala
y, como viéndote en un espejo, desagrádate a ti mismo. Aunque
el hombre, dijo, camine en la imagen, y en consecuencia sea
algo grande, sin embargo se inquieta vanamente. Y como si
preguntáramos, ¿con qué, dime, con qué se inquieta vanamente?
Acumula tesoros y no sabe para quién. Considera simbolizado
en ese hombre a todo el género humano, quien, como un hombre incapaz ante su problema, perdió la capacidad de decidir y se
extravió del camino de la sana razón. Acumula tesoros y no sabe
para quién. ¿Hay locura mayor? ¿Existe más grande desdicha?
¿Acumula tesoros para sí? Ciertamente no. ¿Por qué no para
sí? Porque ha de morir, porque la vida del hombre es breve,
porque el tesoro permanece, mientras pasa quien lo acumula.
Por tanto, compadeciéndose del hombre que caminando en la
imagen confiesa la verdad y sigue la vanidad, dice el Salmo:
Se inquieta vanamente. Me causa pena: Acumula tesoros y no
sabe para quién. ¿Para sí? No, pues muere el hombre y permanece el tesoro. ¿Para quién, pues? ¿Has tomado ya la decisión?
Dímela. ¿No tienes decisión que participarme? Es que no tienes
ninguna. Por tanto, si ninguno de los dos la tenemos, busquémosla ambos, recibámosla ambos.
3. Reflexionemos, pues. Te inquietas, atesoras, piensas, te
afanas, sufres insomnios. Por el día te abruman las fatigas, por
la noche te asaltan los temores. Para que tu bolso esté lleno de
monedas, tu alma enferma de cuidados. Lo estoy viendo; me

causa pena: te inquietas, y, como dice quien no puede equivocarse, te inquietas vanamente. Acumulas tesoros, en efecto. Para
que te resulte bien cuanto haces—pasando por alto tantos daños,
tantos peligros y cada una de las muertes que siguen a cada
ganancia, muertes no causadas en los cuerpos, sino por los malos pensamientos—; para que venga el oro, perece la fe; para
vestirte por fuera, te desvistes por dentro, Pero dejemos de
lado esto, silenciemos otras cosas, pasemos por alto lo adverso
y pensemos solamente en las cosas favorables. He aquí que acumulas tesoros, de todas partes te fluyen riquezas y como agua
de fuente corren hacia ti las monedas. Mientras la pobreza lo
arrasa todo como fuego, de todas partes te afluyen riquezas. ¿No
has escuchado: Si afluyen las riquezas, no pongáis en ellas el
corazón? Sin duda adquieres riquezas; tu inquietud no es infructuosa, pero sí vana. «¿Por qué, dices, por qué mi inquietud
es vana? Mira: lleno los sacos, las paredes de mi casa apenas
pueden contener lo que adquiero; ¿por qué, pues, mi inquietud
es vana?» «Porque acumulas tesoros y no sabes para quién;
o, si lo sabes, dímelo, te lo ruego. Te escucharé. ¿Para quién?
Si no te inquietas vanamente, dime para quién acumulas tesoros». «Para mí», dices. «¿Te atreves a decirlo, tú que has de
morir?» Gran piedad: un padre acumula tesoros para los hijos;
mejor diría gran vanidad: uno que ha de morir los acumula
para quienes han de morir también. Si no reservas para ti cuanto
acumulas, puesto que has de morir, idéntica es la situación de
tus hijos: también ellos han de pasar, no permanecerán. Omito
hablar de como serán esos hijos; puede suceder, quizá, que lo
que atesoró la avaricia lo eche a perder la lujuria. Otro derrochará con largueza lo que tú reuniste con fatiga. Pero prescindo

peruenit? Audi quod sequitur: Tamen vane conturbatur. In imagine
ambulat ueritatis, et conturbatur consilio uanitatis. Denique, uide conturbationem eius; uide et tamquam in speculo displice tibi. Quamquam,
inquit, in imagine ambulet homo, et ideo magna res est homo, tamen vane
conturbatur (Ps 38,7). Et quasi quaereremus. Unde, rogo te, unde uane
[38] conturbatur? Thesaurizat et nescit cui congreget ea. Ecce est ille
homo uniuersum genus humanum, quasi unus homo qui in causa sua
defecit, consilium perdidit, de uia sanae mentís errauit. Thesaurizat et
nescit cui congregat ea. Quid dementáis? Quid infelicius? Certe enim
sibi? Non. Quare sibi non? Quia moriturus est, quia breuis est hominis
uita, quia thesaurus durat, et cito transit qui congregat. Ideo miseratus
hominem in imagine ambulantem, uera fatentem, uaná sectantem: Vane,
inquit, conturbatur. Doleo eum: thesaurizat et nescit cui congregat. Sibi
ergo? Non, quia moritur homo, durante thesauro. Cui ergo? Consilium
habes? Da et mihi. Non habes consilium quod mihi des? Nec tu ergo
tenes. Proinde si ambo non habemus, ambo quaeramus, ambo accipiamus.
3. Ergo tractemus. Conturbaris, thesaurizas, cogitas, laboras, inuigilas.
Per diem uexaris laboribus, per noctem agitaris timoribus. Ut saccellus
tuus impleatur nummis, anima tua febrit curis. Video, doleo: conturbaris, et sicut dicit qui íalli nescit, uane conturbaris. Thesaurizas etenim,

Ut bene proueniat quidquid agis, ut damna taceamus, ut tanta pericula
et singulis lucris singulas mortes—mortes dico non corporum, sed malarum cogitationum; ut accedat aurum, perit fides; ut foris uestiaris, intus
exspoliaris—ergo ut ista omittamus, ut alia taceamus, ut aduersa praetereamus, ut prospera sola cogitemus, ecce thesaurizas, ecce undique lucra
confluunt, et more fontium nummi currunt; ubique ardet inopia, undique fluit copia—Non audisti: Divitiae si fluant, ne apponatis cor?
(ps 61,11)—ecce acquiris, non infructuose conturbaris, tamen uane conturbaris. Quare, inquis, uane contutbor? Ecce saceos impleo, parieres mei
uix capiunt quod acquiro: [39] quare uane conturbor? Quia thesaurizas
et nescis cui congregas. Aut si seis cui, obsecro te, dic et mihi. Audiam
te. Cui? Si non uane conturbaris, dic cui thesaurizas. Mihi, inquis. Hoc
audes dicere moriturus? Filiis meis, inquis. Hoc audes dicere de morituris? Magna pietas: thesaurizat (404) pater filiis; immo magna uanitas:
thesaurizat moriturus morituris. Si propterea non tibi, quia moriturus
dimittis quidquid colligis, haec causa est et filiorum: successuri sunt,
non permansuri. Omitto dicere qualibus filiis, ne forte quod congregauit
auaritia perdat luxuria. Alius fluendo perdit quod tu laborando congre-

Sermón LK

de todo esto. Muy posiblemente tus hijos serán buenos, no se
entregarán en brazos de la lujuria; conservarán lo que les
dejaste, aumentarán lo que les reservaste y no echarán a perder
lo que tú reuniste. Pero tus hijos serán igualmente vanos si
hacen esto, si te imitan a ti, su padre, en ello. A ellos les repito
lo que te decía a ti; se lo repito al hijo para quien tú reservas
tus riquezas; a él le digo: acumulas tesoros y no sabes para
quién. Como no lo supiste tú, tampoco él lo sabe. Si en él pervivió tu vanidad, ¿se equivocará en él la Verdad?
4. Omito decir que tal vez, durante tu vida, atesoras para
el ladrón. Viene una noche y encuentra congregado el fruto de
tantos días y noches. Acumulas tesoros tal vez para un ladrón,
o quizá para un pirata. No quiero seguir hablando de esto, para
no traer a la memoria ni abrir de nuevo las heridas de dolores
pasados. ¡Cuántas cosas, acumuladas por la necia vanidad, las
encontró preparadas la hostil crueldad! No es que yo lo desee,
pero todos deben temerlo. No lo quiera Dios. Bástennos sus
propios azotes. Pidámosle todos que lo aparte de nosotros. Perdónenos aquel a quien rogamos. Pero si nos pregunta para quiénes atesoramos, ¿qué vamos a responderle?
Tú, pues, ¡oh hombre!, cualquiera que seas; tú que acumulas tesoros vanamente, ¿qué respuesta me vas a dar a mí, que
examino el asunto contigo y contigo busco la determinación a
tomar en esta causa común? Solías darme ésta: «Atesoro para
mi hijo, para mis hijos, para mis sucesores». Yo te mostré
cuánto hay que temer basta en los mismos hijos. Pero suponte
gasti. Sed omitto hoc. Forte boni erunt filii tui, luxuriosi non erunt;
seruabunt quod dimisisti, augebunt quod seruasti, non perdent quod
congregasti. Filii tui sunt pariter uani, si hoc faciunt, sí te patrem in hoc
imitantur. lilis dico quod tibí dicebam, filio tuo dico cui seruas, illi
dico: Thesaurizas et nescis cui congregabis ea. Sicut enim tu nescisti,
sic et ille nescit. Si in illo permansit uanitas, numquid ad ipsum defecit
ueritas?
4. Omitto dicere quia, forte cum uiuis, thesaurizas furi. Una nocte
uenit, et tot diebus ac noctibus congregatum inuenit. Thesaurizas forte
latroni, forte praedoni. Nolo amplius dicere, ne commemorem et refricem
perpessorum dolores. Quam multa, quae congregauit inanis uanitas, parata
inuenit hostílis crudelitas! Non est meum optare, sed omnium est timere.
Auertat hoc Deus, Sufficiant flagella ipsius. Omnes oremus, auertat hoc
Deus. Parcat nobis, quem rogamus. Sed si dicat, quibus, quid respondemus?
Tu ergo, o homo, o omnis homo, tu qui uane thesaurizas, unde mihi
respondes tractanti tecum, et tecum quaerenti consilium in causa communi? Dicebas enim et respondebas: Thesaurizo filio meo, filiis meis,
posteris meis. Dixi quanta sint in ipsis filiis metuenda. Sed pone aliter
uicturos filios quam putat inimicus: sic uiuant ut optat [40] pater.

El desapego y el tesoro en el cielo

que ellos han de vivir distintamente a como piensa tu enemigo;
suponte que van a vivir como desea su padre. Te he dicho, te he
recordado cuan grande es el número de quienes se han hallado
en aprietos en este asunto; te horrorizaste, pero no te corregiste.
¿Qué otra cosa puedes responderme, a no ser: «Quizá no»?
También yo me he expresado de idéntica manera: Quizá, te dije,
atesoras para un ladrón; quizá para un salteador; quizá para
un pirata. No dije «ciertamente», sino «quizá». Te encuentras
entre un «quizá sucederá» y un «quizá no sucederá»; es decir,
no sabes lo que va a acaecer y te inquietas vanamente. Estás
viendo qué cosa más cierta dijo la Verdad, cuan vanamente se
inquieta la vanidad. Lo has oído; finalmente te diste cuenta de
que cuando dices: «Quizá para mis hijos», no te atreves a
afirmar: «Estoy seguro de que será para mis hijos». Ignoras,
pues, para quién acumulas los tesoros. Así, pues, según lo que
veo, y como antes decía, fracasaste en tu asunto: no hallas qué
responderme, ni yo tampoco qué contestarte.
5. Por tanto, busquemos ambos, pidamos consejo los dos.
Tenemos abundancia, no de sabios, sino de la Sabiduría misma.
Escuchemos los dos a Cristo, escándalo para los judíos y necedad
para los gentiles; mas para los que fueron llamados de entre
los judíos y los" griegos, Poder y Sabiduría de Dios. ¿Por qué
buscas protección para tus riquezas? Escucha al Poder de Dios;
nada hay más fuerte que él. ¿Por qué buscas razones en favor
de tus riquezas? Escucha la Sabiduría de Dios; nada más prudente que ella. Si al decírtelo yo te escandalizares, manifestarás
ser judío, pues Cristo es escándalo para los judíos. Si, en cambio,
te pareciere una necedad, manifestarás ser gentil, pues Cristo
Quam multi in his causis defecerunt, dixi, commemoraui: horruisti, et
non correxisti. Quid enim mihi responsurus es, nisi hoc dicas: Forte
non? Et ego sic sum locutus: Forte, inquam, furi, forte latroni, forte
praedoni. Non dixi, 'certe', sed 'forte'. ínter 'forte fiet', 'forte non fiet':
nescis ergo quid fiat, uane conturbaris. Vides quam uerum dixerit ueritas,
quam inaniter conturbetur uanitas. Audisti, tándem aliquando sapuisti,
quia hoc ipso cum dicis, Forte filiís meis, non audes dicere, Certus sum
quia filiis meis. Nescis ergo cui congregas ea. Ergo ut uideo, quod ante
dicebam, defecisti in causa tua; non inuenis quid mihi respondeas: sed
nec ego quid tibi.
5. Ambo quaeramus, ambo consilium petamus. Habemus copiam,
non sapientis, sed ipsius sapientiae. Audiamus ambo Cbristutn,
ludaeis
scandalum, Gentibus autem stultitiam; ipsis autem vocatis ludaeis et
Graecis, Christum Dei uirtutem et Dei sapientiam (1 Cor 1,23-24). Quid
paras munimenta diuitiis tuis? Audi uirtutem Dei: nihil fortius. Quid
paras argumenta diuitiis tuis? Audi sapientiam Dei: nihil prudentius.
Forte cum dixero, scandalizaris, Iudaeus eris, quia Christus ludaeis scandalum. Forte cum dixero, stultum tibi uidebitur, gentilis eris, quia

Sermón LX

El desapego y el tesoro en el cielo

es necedad para los gentiles. Eres cristiano, has sido llamado;
mas para los llamados, sean judíos o griegos, Cristo es el Poder
y la Sabiduría de Dios. No te entristezcas cuando te lo diga;
no te escandalices; no me insultes torciendo la boca como si
ello fuese fruto de mi insensatez. Escuchemos. Lo que voy a
decir, lo dijo Cristo. ¿Desprecias al pregonero? Teme al menos
al juez. ¿Qué es, pues, lo que voy a decir? El lector del Evangelio me ha liberado poco ha de esa preocupación. No voy a
leer de nuevo, sino a recordar lo leído. Buscabas consejo tú
que te hallabas en dificultad; mira lo que dice la fuente del
recto consejo, la fuente donde, tomes lo que tomes, no tienes
miedo de hallar veneno. No amaséis tesoros en la tierra, donde
lo polilla y el orín los consumen y donde los ladrones los
desentierran y roban. Acumulaoi un tesoro en el cielo, adonde
no tiene acceso el ladrón, ni la polilla lo deteriora. Pues donde
está tu tesoro, allí estará tu corazón. ¿Qué más esperas? La cosa
está clara. El consejo está patente, pero la codicia está latente;
mejor dicho, también ella misma—y esto es peor—está patente.
Sin cesar engorda con la rapiña, sin cesar engaña por avaricia,
sin cesar perjudica por malicia. Todo esto, ¿para qué? Para
acumular tesoros. Y ¿dónde se van a colocar? En la tierra. Con
toda razón va a parar a la tierra lo que de ella viene. Cuando
pecó se le dijo al hombre, por quien, como dije, se nos propinó
la copa de la fatiga: Tierra eres y ala tierra volverás. Con razón
queda tu tesoro en la tierra, pues en ella está tu corazón. ¿Dónde
está, pues, aquello que tenemos levantado hacia el Señor? l

Doleos los que lo habéis entendido; enmendaos si habéis sentido
dolor. ¿Cuánto va a durar el alabar y no hacer? Es verdad; no
hay mayor verdad. Cúmplase lo que es verdad. Alabamos al
único Dios y no cambiamos de vida para que también en esto
nuestra inquietud sea vana.
6. Así, pues, sea que hayáis experimentado cómo perece lo
que se esconde en la tierra, sea que no lo hayáis experimentado,
pero la experiencia ajena os infunda el temor de experimentarlo,
no amaséis tesoros en la tierra. A quien las palabras no corrigen,
corríjanle los escarmientos. No se levanta uno, no se da un solo
paso sin que digan todos a una voz: « ¡Ay de nosotros; el
mundo se viene abajo! » Si se viene abajo, ¿por qué no escapas
de él? Si un arquitecto te dijera que tu casa va a derrumbarse,
¿no saldrías de ella antes que perder el tiempo en murmurar?
El Creador del mundo te dice que el mundo se va a derruir.
No es quién para que tú le contradigas. Escucha lo voz de quien
predice, escucha el consejo de quien advierte. Esta es la predicción: El cielo y la tierra pasarán. Esta es la advertencia: No
amaséis tesoros en la tierra. Si, pues, dais fe al que predice, si
no despreciáis al que advierte, cúmplase lo que él dice. Quien
dio tal consejo no quiso que vosotros perdierais lo que tenéis;
al contrario, os advirtió cómo no perderlo. ¿Por qué no es escuchado cuando exhorta a que se traspase al cíelo? No a aquel
cielo del que se ha dicho: El cielo y la tierra pasarán. Si fuera
así, ¿quién escucharía el consejo de quien invita a traspasarlo
de un lugar ruinoso a otro igualmente ruinoso? Hay cielos de
cielos, como hay santos de santos y siglos de siglos. Acumulad
vuestro tesoro en el cielo. Los cielos proclaman la gloria de Dios.

Christus Gentibus stultitia. Christianus es, uocatus es; (405) uocatis
autem Iudaeis et Graecis Christus Dei uirtus est et Deí sapíentia. Noli
conttistari, cum dixero; noli scandalizari, noli ueluti insipientiae meae
ore torto insultare. Audiamus. Quod enim dicturus sum, Christus dixit.
Contemnis praeconem? Time iudicem. Quid etgo ego dicam? Iam me
propemodum paulo ante euangelii lector hac cura liberauit. Non ego
lego, sed lecta recoló. Consilium quaerebas in causa tua deficiens: uide
quid dicat fons recti consilii, fons unde quidquid imples, uenenum non
times: Nolite uobis condere ttesauros in tena, ubi linea et comestura
exterminat, et ubi jures effodiunt et [41] furantur: sed thesaurizate uobis
thesaurum in cáelo, quo fur non accedit, ñeque tinea corrumpit. Vbi erit
thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum (Mt 6,19-21). Quid expertas amplius?
Res aperta est. Consilium patet, sed cupiditas latet, immo non latet, sed
etiam ipsa, quod peius est, patet. Non enim cessat rapiña crassari: non
enim cessat fraudare auaritia: non enim cessat periurare malitia. Totum
ut quid? Ut thesaurizetur. Et ubi ponatur? In térra. Recte quidem a
térra in térra. Homini enim a quo nobis dixi laborem fuisse propinatum,
dictum est peccanti: Tierra es, et in terram ibis (Gen 3,19). Mérito thesaurus in térra, quia cor in térra. Ubi est ergo quod habetnus ad dominum? Dolete qui intellexistis, corrigimini si doluistis. Quamdiu laudare,

Es decir, el corazón, aludiendo a la introducción al prefacio de la misa.

et non faceré? Verum est, nihil uerius. Fiat quod uerum est. Uni Deo
laudamus, et non mutamur, ut etiam in hoc uane conturbemur.
6. Ergo, Nolite uobis condere thesaurum in térra, siue experti quomodo pereat quod in térra reconditur, siue non experti, sed ex alus
metuentes experiri. Quem non corrigunt uerba, corrigant experimenta.
Non surgítur, non proceditur, nisi ut una uoce dicatur ab ómnibus: Vae
nobis, ruit mundus. Si ruit, quare non migras? Si tibí architectus diceret
ruituram domum tuam, nonne prius migrares quam murmurares? Instructor mundi tibí dicit ruiturum mundum. Non est cui contradícas.
Audi uocem praedicentis, audi consilium commonentis. Vox praedicentis
est: Caelum et tena transibunt (Mt 24,35). Vox commonentis est: Nolite
uobis condere thesaurum in térra. Ergo si creditis praedicenti, si non
contemnitis commonentem, fiat [42] quod dicit. Non enim ille qui tale
consilium dedit perderé uos uoluit quod habetis, sed magis monuit ne
perdatis. Quare non auditur ut migretur in caelum? Non enim in illud
caelum migrabítur, de quo dictum est, Caelum et térra transibunt. Alioquin, quis audiret consilium monentis de ruina ad ruinam? Sunt caeli
caelorum (3 Reg 8,27), sicut sancta sanctorum (Ex 30,29), sicut saecula
sauculorum (Tob 8,9). Thesaurizate uobis thesaurum in cáelo. Caeli

Sermón LX A

Comentario a Mt 7,6-8

Quizá cuando das a un justo, das a un cielo. Si, por el contrario,
das a un malvado—porque si tu enemigo tiene hambre, dale de
comer—, tampoco en este caso te apartas del camino; en efecto,
obedeces a quien hizo el cielo y la tierra. Por tanto, no seas
perezoso en traspasar tu tesoro. ¿Tienes mucho acumulado?
Mayor motivo para hacerlo. No quiero que pierda la piedad lo
que acumuló la vanidad. Traspásalo. Tienes medios para que
posean abundancia los pobres de Cristo. La calamidad que aflige
el mundo ha convertido a muchos en portaequipajes tuyos. Yo
lo he dicho y vosotros lo habéis oído; mejor, él lo dijo y juntos
lo hemos oído, vosotros y yo. Concédanos la ayuda para realizarlo quien nos dio el consejo de que nos enmendásemos. Vueltos al Señor... a quienes los investigan. Con esta finalidad se leen públicamente
los misterios de las Escrituras santas: para que exciten el ánimo
a la investigación. Acaba de sernos leído el relato evangélico en
que el Señor manda que no se arrojen las margaritas ante los
puercos. Esta era la recomendación que hacía el Señor a sus
siervos y discípulos al decirles: No deis lo santo a los perros
ni arrojéis vuestras margaritas ante los puercos. Tal fue su amonestación. Mas como no les era fácil a ellos conocer quiénes estaban simbolizados en los perros y puercos que debían ser evitados
con el fin de no arrojarles las margaritas para no dar a los tales
lo santo, y para que la comprensión no se cerrase a los dignos,
añadió a continuación: Pedid y recibiréis, buscad y hallaréis,
llamad y se os abrirá. Todo el que pide recibe y el que busca
encuentra 1. Por tanto, este texto: No deis lo santo a los perros
ni arrojéis vuestras margaritas ante los puercos, va dirigido a los
dispensadores de su palabra, a sus discípulos, a quienes hacía
predicadores de su Evangelio. Lo que añadió: Pedid y recibiréis,
buscad y hallaréis, llamad y se os abrirá, va dirigido al pueblo,
para que, después de haber pedido, buscado y llamado, comprenda entonces que ya no es un perro o un puerco, al que no
deben arrojarse las margaritas.
2. Con testimonio diáfano aparece esto mismo en otro
lugar del Evangelio: cuando el Señor se dirige a la región de
Tiro y Sidón. Una mujer cananea, salida de aquellos contornos,
comenzó a pedirle la salud de su hija. El Señor no la escuchaba;

SERMÓN

A

(=Mai26)

Tema: Comentario a Mt 7,6-8.
Fecha: Desconocida.
Lugar: Desconocido.

1. Dado que sois hijos de la Iglesia y estáis radicados y
fundamentados en la fe católica, sabe vuestra caridad que los
misterios divinos no se hallan ocultos porque se mire con recelo
a quienes tratan de conocerlos, sino para que se descubran sólo
enarrant gloriam Dei (Ps 18,2). Forte cum das iusto, das cáelo. Si autem
das iniusto—quia si esurií inimkm, das Mi cibum (Rom 12,20)—nec
illic aberras: etenim lili obtemperas qui fecit caelum et terram. Ergo impiger migra. Habes multa quae congregasti? Magis migra. Nolo perdat pietas
quod congregauit uanitas. Migra. Habes per quod abundent pauperes
Christi. Multos tibi laturarios fecit calamitas mundi. Nos diximus et
uos audistis, immo ille dixit et simul audiuimus. Praestet adiutorium
íaciendi qui dedit consilium corrigendi. Conuersi ad dominum. Amen.
SERMO

LX

A

(Mai 26)

[PLS 2,472] (MA 1,320)
ÍNCIPIT SERMO DE EVANGELIO UBI DÓMINOS DICIT: «NoLITE DARÉ SANCTUM
CANIBUS MEQUE MISERITIS MARGARITAS VESTRAS ANTE P0RCOS», ET CETERA
QUAE SEQUUNTUR ( M t 7,6ss)

1. Novit caritas vestra, quandoquidem filii estis ecclesiae Christi, in
catholica fide radicati atque fundati, mysteria dei non ad hoc celari, quia
invidentur discentibus, sed ut non aperiantur nisi quaerentibus. Ad hoc

autem de scribturis sanctis clausa recitantur, ut ad quaerendum erigant
animum. Modo nobis evangélica lectio recitata est, ubi praecipit dominus
ne proiciantur margaritae ante porcos. Cum enim hoc moneret dominus
servus et discípulos suos dicens, nolite daré sanctum canibus, ñeque proieceritis margaritas vestras ante porcos (Mt 7,6), hoc quidem illos praemonuit; sed quia non possent ipsi facile cognoscere qui essent canes et porci,
qui vitandi erant, ne illis margaritae proicerentur, ne sanctum talibus
daretur, et ne clauderetur etiam dignis, continuo addidit et ait: petite, et
accipietis: quaerite, et invenietis: púlsate, et aperietur vobis; omnis enim
qui petit accipit, et qui quaerens inveniens, et pulsanti aperietur (Mt 7,
7-8). Ergo, nolite daré sanctum canibus, ñeque proieceritis margaritas vestras ante porcos, dispensatoribus praecipit, discipulis suis, quos evangelii
praedicatores faciebat. Quod autem addidit, petite et accipietis, quaerite
et invenietis, púlsate et aperietur vobis, populo praecepit; ut, cum petit
et quaerit et pulsat, tune intellegatur quia iam non est canis et porcus,
cui non debeant proici margaritae.
(321) 2. Hoc evidentissimo testimonio evangélico in alio loco satis
apparet, quando se dominus in partes contulit Tyri et Sidonis. [473]
Mulier chananaea a finibus illis egressa coepit petere salutem filiae suae.
Debe de haber aquí un error del copista, que en vez de invenit puso
inveniens (así G. MORIN, en Miscellanea Agostiniana I 320). La traducción presupone el invenit.

Sermón LX

A

Comentario a Mt 7,6-8

daba la impresión de que la despreciaba, pero era para que se
manifestase su fe. Mira cómo da tiempo al tiempo: le encubre
el don que, sin embargo, quiere concederle, para extraer de su
corazón la voz por la que se haga digna de recibirlo. Pues, a
pesar de que los discípulos dijeran al Señor: Despáchala, viene
clamando tras nosotros, responde el mismo Señor: No es bueno
quitar el pan a los hijos y echárselo a los perros. Veis que es
idéntico al otro precepto: No deis lo santo a los perros ni arrojéis vuestras margaritas ante los puercos. No he sido enviado
a las ovejas que perecieron de la casa de Israel. Aquella mujer
era gentil. En el futuro iba a ser predicado el Evangelio también
a los gentiles. El apóstol Pablo, él principalmente, fue enviado
a ellos. La predicación del Evangelio a todos los pueblos tendría
lugar después de la pasión y muerte del Señor. Con su presencia
corporal, él había venido solamente a las ovejas que habían
perecido de la casa de Israel. También, en efecto, creyeron muchos de entre los judíos. De ellos eran los Apóstoles; a ellos
pertenecían los ciento veinte sobre los que en el día de Pentecostés vino el Espíritu Santo prometido por el Señor en el
Evangelio con estas palabras: Os envío el Espíritu de verdad.
Todo lo que prometió respecto a dicho Espíritu lo mostró después de la pasión y resurrección el día de Pentecostés. Había allí
ciento veinte personas, sobre las que descendió el Espíritu Santo
y se llenaron de El. Personas ciertamente judías. Estoy indicando a vuestra caridad cómo fueron elegidas las ovejas que
habían perecido de la casa de Israel, Dice también el apóstol

Pablo que más de quinientos hermanos vieron al Señor resucitado. También éstos eran judíos. Muchos millares de ellos creyeron también cuando, después de la Ascensión, les fue anunciado el Señor. La sangre del Señor fue donada a aquellos mismos que lo crucificaron. Con crueldad derramaron su mismo
precio: con aquella sangre que derramaron fueron comprados
ellos. Puesto que no iban a ser baldías las palabras del Señor
pendiente de la cruz: Padre, perdónales porque no saben
lo que hacen, primero derramaron su sangre, es decir, su precio,
y luego la bebieron. A estas ovejas, pues, dijo que había sido
enviado. Pero al mismo tiempo predijo la fe futura de los gentiles. Nada acontecía que no estuviera anteriormente predicho,
como si fuera novedad absoluta. También los profetas anunciaron la fe de los gentiles. El mismo Señor, estando todavía entre
nosotros, antes de su pasión, dijo: Tengo también otras ovejas
que no son de este redil; conviene que también las atraiga para
que baya un solo rebaño y un solo pastor. Por este motivo se
le denominó también piedra angular. En el ángulo, en efecto,
encuentran su punto de unión dos paredes. Solamente pueden
hacer ángulo supuesto que vengan de distinta dirección, ya que,
si ambas provienen del mismo sitio, no hay posibilidad 2. Un
pueblo procede, pues, de los judíos, es decir, de la circuncisión;
los gentiles vienen de otra dirección, a saber, de los ídolos y
del prepucio; pero ambos han encontrado en una piedra su
punto de unión, no obstante la distinta procedencia, ha piedra
que rechazaron los constructores se constituyó en cabeza de

Dominus eam non audiebat: contemnenti similis videbatur, ut eius fides
appareret. Vide quemadmodum differat: datum, quod tamen vult daré, dissimulavit ab illa, ut educeret de corde eius vocern, qua digna esset accipere.
Nam cum etíam discipuli dicerent domino, dimitte Mam, clamat post nos
(Mt 15,23), ait dominus: non est bonum tollere panem filiorum et mittere
canibus (ib., 26). Videte, similis est illi praecepto, nolite daré sanctum
canibus, ñeque miseritis margaritas vestras ante porcos. Non sum missus
nisi ad oves quae perierunt domus Israhel (ib., 24). Illa enim de gentibus
etat. Futurum erat ut etiam evangelium gentibus praedicaretur: missus
est Paulus apostolus ad gentes, máxime ipse missus est; sed post passionem et resurrectionem dornini eundum erat ad praedicationem evangelii
ín gentibus. Dominus autem ad eas oves venerat corporali praesentia
quae perierant domus Israhel, quia et inde multi crediderunt. Ex eo
numero enim apostoli erant: ex eo numero illi centum viginti, in quos
supervenit Spiritus sanctus die Pentecostés, quem promiserat dominus in
evangelio dicens, mitto vobis spiritum veritatis (lo 15,26); et quidquid
de ipso Spiritu promisit, exhibuit post passionem et ascensionem suam de
Pentecostés. Erant autem ibi centum viginti, super quos venit Spiritus
sanctus, et impleti sunt, utique de numero Iudaeorum. Quomodo eliguntur
oves quae perierant domus Israhel, hoc insinuó sanctitati vestrae. Dicit
etiam apostolus Paulus, resurgentem dominum esse plus quam quingentis

fratribus visum: de ipso numero erant. Cum etiam dominus praedicaretur
post ascensionem suam, crediderunt multa milia hominum Iudaeorum.
ídem ipsis, qui crucifixerunt dominum, donatus est eis sanguis domini;
saevientes pretium suum fuderunt: ipso enim sanguine comparan sunt,
quem fuderunt. Et quia non vacabat vox illa pendentis (322) in cruce,
qua dixit, Pater, ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,24), illi
ergo sanguinem pretium prius suum fuderunt, post et biberunt. Ergo
ad has oves se dixerat missum. Sed tamen credituras etiam gentes praedixerat. Non enim aliquid quasi novi fiebat, quod non esset ante praedictum,
Nam et ptophetae adnuntiaverunt fidem gentium; et ipse cum hic esset
adhuc ante passionem ait: babeo alias oves, quae non sunt ex hoc ovili:
oportet me et eas adducere, [474] ut sit unus grex et unus pastor
(lo 10,16). Propterea dictus est etiam lapis angularis: in ángulo enim dúo
parietes conectuntur, nec faciunt angulum nisi dúo parietes, et hoc ex
diverso venientes. Nam si ex una parte veniant ambo, angulum non
faciunt. Veniens ergo plebs ex Iudaeis, id est ex circumeisione; venientes
ex diverso, id est ab idolis et ex praeputio, gentes ex diversitate quidem
venerunt, sed in uno lapide copulatae sunt. Lapidem quem reprobaverunt
aedificantes, hic factus est in caput anguli (Ps 117,22). Nondum ergo

Con casi las mismas palabras lo hemos visto en el sermón 4,18.

Sermón LX A
Comentario a Mt 7,6-8

ángulo. Aún no había llegado el tiempo de los gentiles y ya
había una mujer entre ellos, aquella cananea, prefigurando la
Iglesia de la gentilidad 3.
3. Ella suplica y oye que se le dice: No es bueno quitar
el pan a los hijos y arrojárselo a los perros. La llamó perro
porque pedía con vehemencia. Si ella se hubiera ofendido al
oír tal palabra salida de la boca de la Verdad y que sonaba
como un insulto, y, recibida la injuria, se hubiese largado murmurando en su corazón: «Vine a pedir un favor. Si se me concede, que se me conceda. Si no se me concede, ¿por qué soy
un perro? ¿Qué hice de mal al pedir, al venir a suplicar un
favor?»... Sabía a quién pedía el favor. Aceptó lo que salió
de la boca del Señor, no lo rechazó e insistió más vehementemente en su petición, reconociendo ser lo que había escuchado.
Dice, en efecto: Así es, Señor, es decir, has dicho la verdad:
soy un perro. Puesto que él había dicho que el pan era para
los hijos, le pareció poco reconocer que era un perro. Confesó
que eran señores suyos aquellos a quienes él había llamado
hijos. No está bien, dijo, quitar el pan a los hijos y arrojárselo
a los perros. Y ella respondió: Así es, Señor; pero también
los perros comen las migajas que caen de la mesa de sus señores. ¿Qué estáis viendo, hermanos? Pidió con insistencia, buscó
con tenacidad, llamó por largo tiempo. En consecuencia, puesto
que pidió, buscó y llamó, ya no es un perro. No da ahora el
Señor lo santo a un perro. Ella mostró no ser perro porque
buscó y llamó con afecto. Es la confirmación de lo que había
gentes venerant, et una iam erat ex gentibus illa chananaea praefigurans
ecclesiam gentium.
3. Petit ergo, et dicitur: non est bonum, panem filiorum tollere, et
mittere canibus. Cum vehementer peteret, canis est appellata. Illa si
accepto quasi contumeliae verbo, quod processerat ex ore veritatis, stomacharetur, et discederet accepto convicio, dicens in corde suo, Ego beneficium veni petere: si datur, detur; si non datur, quare sum canis? quid
enim mali feci, quia petivi, quia veni, ut acciperem beneficium? Noverat
a quo petebat beneficium; quod ab ore ípsius processit, excepit, non
respuit, et institit acrius petendo, confitens se esse quod audierat. Ait
enim: ita, domine; id est, verum dixisti, quia canis sum. Et quia panem
filiorum dixerat, parum est quia confessa est se esse canem; el dóminos
suos confessa est, quos ille dixerat filios. Panem enim filiorum, inquit,
non est bonum tollere et mittere canibus. (323) Et illa: ita, domine,
inquit; nam et canes edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum
suorum (Mt 15,27). Quid videtis, fratres? Vehementer petivit, vehementer
quaesivit, valde pulsavít. Iam ergo, quia petivit, quaesivit, pulsavit, non
est canis. Non ergo cani modo dat sanctum dominus. Ostendit enim illam
non canem, quia affectu quaesivit, pulsavit: ut confirmet quod dixerat.

Lo mismo en el sermón 77,11.

dicho. Al ordenar a sus dispensadores: No deis lo santo a los
perros ni arrojéis vuestras margaritas ante los puercos, corrigiendo a quienes querían recibir, para que dejasen de ser perros
si antes lo habían sido, dijo: Pedid, buscad, llamad. Así lo
manifestó en aquella mujer cananea a la que en un primer
momento llamó perro. El mismo Señor le quitó el ultraje porque reconoció su humildad aceptando el oprobio en vez de
indignarse al oír el insulto. El la había llamado perro. El mismo
había ordenado: No deis lo santo a los perros. ¿Por qué le
quitó el ultraje del que había sido autor, sino porque al aceptarlo ella fue transformada por la humildad y, más aún, al confesar ser lo que había oído, dejó de serlo?
4. ¿Qué es lo que dije: que confesó ser lo que había
escuchado y dejó de serlo? Caso idéntico al de aquel publicano
que estaba en el templo. El fariseo, jactándose de sus méritos,
insultaba a quien se mantenía alejado reconociéndose pecador.
Aquél, puestos los ojos en tierra, no se atrevía siquiera a levantar su rostro al cielo, porque no osaba levantar su conciencia
a Dios, sino que golpeaba su pecho diciendo: Sé propicio conmigo, que soy un pecador. ¿Qué dijo el Señor al respecto?
En verdad os digo: aquel publicano descendió del templo más
justificado que el fariseo, porque todo el que se ensalza será
humillado y todo el que se humilla será ensalzado. Si reconociéndose pecador es justificado, reconociéndose tal dejó de serlo. ¿Por qué? Porque el publicano descendió más justificado
que el fariseo. Como éste, reconociéndose pecador, dejó de ser
Cum enim praecepisset dispensatoribus, nolite daré sanctum canibus, ñeque
proieceritis margaritas vestras ante porcos, eos reprehendens, qui volebant
accipere, ut non essent canes, si antea fuerunt canes, Petite, inquit, quaerite, púlsate. Hoc ergo ostendit in muliere chananaea, quam ipse primo
canem appellavit; quae cum audito convicio non indignaretur, sed suscepto
opprobrio humilitatem fateretur, iam et dominus ipse tulít ab illa convicium. Ipse dixerat canem; ipse praeceperat, nolite daré sanctum canibus.
Quare tulit convicium, quod ipse dixerat, nisi quia illa accepto [475] convicio per humilitatem mutata est, et magis, quia confessa est quod audierat,
destitit esse quod audierat?
4. Quid est quod dixi, quia confessa est quod audierat, destitit esse
quod audierat? Sicut ille publicanus, qui erat in templo; pharisaeus
autem, qui iactabat merita sua, et insultabat quasi peccatori longe stanti.
Ule oculis deiectis ad terram nec faciem audebat levare ad caelum, quia
non audebat consejentiam levare ad deum; sed percutiebat pectus suum
dicens, propitius esto mihi peccatori (Le 18,23). Et quid dominus? Amen
dico vobis, descendit iustificatus publicanus iste magis quam ille pharisaeus: quoniam omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exallabitur (ib., 14). Si dicendo se peccatorem iustificatur, dicendo se peccatorem destitit esse iam peccator. Quare? quia descendit iustificatus publicanus magis quam pharisaeus. Quomodo ergo iste fatendo se peccatorern

Sermón LX

A

lo que era, del mismo modo aquella mujer cananea, reconociendo ser un perro, dejó de ser lo que era. ¿Qué escucha de
la boca del Señor? Ya no escucha: «perro». ¿Qué, si no?
¡Oh mujer, grande es tu fe. Hágase según tú deseas! Le arrojó
el pan; mejor, se lo dio, no se lo arrojó, porque lo daba no
a un perro, sino a un hombre. Lo dio a la fe de quien pide,
a la fe de quien busca, a la fe de quien llama. Por esto alabó
la fe, porque no rechazó la humildad. Comprenda vuestra santidad las palabras del Señor cuando dice: No deis lo santo
a los perros ni arrojéis vuestras: margaritas ante los puercos.
¿Quiénes quiere que se sobrentiendan bajo la palabra perros?
Perros son los que ladran calumniosamente; puercos son los
manchados con el lodo de los placeres carnales. No seamos,
pues, ni perros ni cerdos, para merecer que el Señor nos llame
hijos, del mismo modo que aquella cananea mereció ser llamada no ya perro, sino mujer, al decir el Señor: ¡Oh mujer,
grande es tu fe. Hágase según tú deseas! Concluye el sermón
sobre las palabras a sus discípulos: No deis lo santo a los
perros, etc.
amisit esse quod erat, sic et illa fatendo se canem amisit esse quod
erat. Quid audit a domino? Iam non, canis; sed quid? o mulier,
magna est fides tua: fiat tibi sicut vis (Mt 15,28). Proiecit panem: immo
dedit, non proiecit; quia iam non cani, sed homini dabat. Dedit enim
fidei petentis, fidei quaerentis, fidei pulsantis; et ideo laudavit fidem,
quia illa non respuit humílitatem. Intendat sanctitas vestra verba domini
dicentis, nolite daré sanctum canibus, ñeque miseritis margaritas vestras
ante porcos. Et canes quos vult inteílegi? Canes (324) sunt calumniosi
latrantes; porci autem sunt contaminad caeno voluptatum carnalium.
Itaque non simus canes et porci, ut mereamur a domino filii appellari;
sicut et illa chananaea ex cañe meruit mulier appellari dicen te domino:
o mulier, magna est fides tua: fiat tibi sicut vis.
Explicit sermo ubi dicit discipulis suis: nolite daré sanctum canibus.
Et cetera.

SERMÓN

Tema: La oración de petición (Mt 7,7-11).
Lugar: Hipona.
Fecha: Entre el año 412 y el 416.

1. En las palabras del santo Evangelio, el Señor nos exhortó a orar. Pedid, dijo, y se os dará, buscad y hallaréis, llamad
y se os abrirá. Pues todo el que pide recibe, el que busca encuentra y al que llama se le abrirá. O ¿quién de vosotros, siendo malos, si su hijo le pide pan, le dará una piedra? ¿O si le
pide un pez le dará una serpiente? ¿O cuando le pide un
huevo le da un escorpión? 1 Si, pues, vosotros, siendo malos,
sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos, ¿cuánto más dará
cosas buenas a quienes se las piden vuestro Padre que está
en los cielos? Siendo malos, dijo, sabéis dar cosas buenas a
vuestros hijos. Cosa admirable, hermanos: siendo nosotros malos, tenemos un Padre bueno. ¿Hay cosa más clara? A nosotros
se refiere esto que hemos oído: Siendo malos, sabéis dar cosas
buenas a vuestros hijos. Ya aquellos a quienes llamó malos,
ved qué Padre les manifestó que tenían: Cuánto más vuestro
Padre. ¿De quiénes es Padre? Ciertamente de los malos. ¿Cómo
es el Padre? Nadie es bueno sino sólo Dios.
SERMO

LXI

[PL 38,409]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI 7,7-11, « PETITE, ET DABITUR VOBIS», ETC.
EXHORTATORIOS AD FACIENDAS ELEEMOSYNAS

CAPUT I. — 1. Pater noster Deus est.—In lectione sancti Evangelii hortatus est nos Dominus ad orandum. Petite, inquit, et dabitur
vobis; quaerite, et invenietis; púlsate, et aperietur vobis. Omnis enim qui
petit, accipit; et quaerens invenit, et pulsanti aperietur. Aut quis est ex
vobis homo, a quo petit jilius eius panem, numquid lapidem porriget ei?
Aut si piscem petierit, numquid serpentem porriget ei? Aut cum petit
ovum, numquid scorpionem porriget ei? Si ergo vos, inquit, cum sitis
mali, nostis bona data daré filiis vestris; quanto magis Pater vester, qui in
caelis est, dabit bona petentibus se? (Mt 7,7-11). Cum sitis, inquit, mali,
nostis bona data daré filiis vestris. Miranda res, fratres: mali sumus, et
bonum Patrem habemus. Quid evidentius? Audivimus nomen nostrum:
Cum sitis, inquit, mali bona data nostis daré filiis vestris. Et quos dixit
malos, videte qualem Patrem illis ostendit: Quanto magis Pater vester?
Quorum Pater? Certe malorum. Et qualis Pater? Nenio bonus, nisi solus
Deus (Le 18,19).
Aunque Migne y Verbraken colocan el presente entre los sermones sobre
San Mateo, en realidad habría que colocarlo entre los lucanos, pues el versillo
sgbre el huevo y el escorpión es propio de Lucas (11,9-13) y no de Mateo,

Sermón LX1

La oración de petición

2. Por tanto, hermanos, si siendo malos tenemos un Padre bueno, es para que no permanezcamos siempre en la maldad. Nadie que sea malo obra el bien. Si nadie que sea malo
hace el bien, ¿cómo se hará bueno un hombre malo? De un
hombre malo hace uno bueno quien es siempre bueno. Sáname
tú, Señor, dice, y quedaré sano; sálvame tú, y seré salvado.
¿Por qué me dicen vanidades hombres llenos de vanidad 2: «Si
quieres tú te salvas a ti mismo»? Sáname tú, Señor, y quedaré
sano. Nosotros fuimos creados buenos por quien es bueno.
Dios, en efecto, hizo al hombre recto; malos nos hicimos nosotros por nuestra propia voluntad. De buenos pudimos hacernos
malos y de malos podremos hacernos buenos. Pero hacer de
un hombre malo uno bueno es obra de aquel que siempre es
bueno, pues el hombre sólo por su propia voluntad no pudo
sanarse. No buscas al médico para herirte; pero una vez que
te has herido buscas quien te sane. Así, pues, aun siendo malos,
sabemos dar cosas buenas a nuestros hijos, cosas buenas para
este tiempo, bienes temporales, corporales, carnales. También
ésos son bienes, ¿quién lo duda? Son bienes el pez, el huevo,
el pan, la manzana, el trigo, esta luz, este aire que nos envuelve.
Son bienes incluso las mismas riquezas con las que los hombres se enorgullecen y no reconocen a los otros hombres como
sus iguales; con las cuales, digo, los hombres se ensoberbecen,
amando más el vestido deslumbrante que pensando en la piel
común. También, pues, son bienes las mismas riquezas 3. Pero

todos estos bienes que he mencionado pueden ser poseídos
por los buenos tanto como por los malos, y, aun siendo bienes,
no pueden, sin embargo, hacer buenos a los hombres.
3. Hay, pues, un bien que hace al hombre bueno y hay
un bien con el que haces el bien. El bien que hace bueno al
hombre es Dios. Nadie hace al hombre bueno sino aquel que
es siempre bueno. Invoca, por tanto, a Dios para ser bueno.
Existe otro bien con el que puedes hacer el bien, es decir,
cualquier cosa que poseas. El oro, la plata, son un bien que
no te hacen bueno, pero con el que puedes hacer el bien. Tienes
oro, tienes plata y ambicionas oro y plata. Lo tienes y lo ambicionas. Estás lleno y tienes sed. Se trata de una enfermedad,
no de abundancia. Hay hombres enfermos, llenos de agua y
siempre sedientos. Están repletos de agua y sienten sed de ella.
¿Cómo, pues, te deleitas en la opulencia, tú que tienes una
ambición que es como la hidropesía? 4 Tienes oro, cosa buena
es. No es algo que te haga bueno, pero sí con que puedes hacer
el bien. ¿Qué bien, dices, he de hacer con el oro? ¿No lo has
escuchado en el salmo?: Desparramó, dice, dio a los pobres;
su justicia permanece por los siglos de los siglos. Este es el
bien; éste es el bien que te hace bueno: la justicia. Si posees
el bien que te hace bueno, haz el bien con el bien que no te
hace bueno. Tienes dinero, da de él. Dando dinero, aumentas
tu justicia. Desparramó, distribuyó, dio a los pobres; su justicia permanece por los siglos de los siglos. Considera qué es

CAPUT II.—2. Homo de malo bonus non fit nisi a Deo. Pelagianos
redarguit.—Ergo, fratres, ideo mali bonum Patrem habemus, ne semper
mali remaneamus. Nemo malus facit bonum. Si nemo malus facit bonum,
homo malus quomodo se facit bonum? Facit de malo bonum, qui semper
est bonus. Sana me, Domine, inquit, et sanabor; salvum me fac, et salvus
ero (Ier 17,14). Quid mihi dicunt varti vana: Tu te salvum facis, si volueris? Sana me, Domine, et sanabor. Nos boni conditi sumus a bono: fecit
enim Deus hominem rectum (Eccl 7,30); arbitrio autem nostro facti
sumus mali. Potuimus esse ex bonis mali, et poterimus esse ex malis boni.
Sed qui semper est bonus, ipse facit ex malo bonum: quia ipse homo
volúntate sua se sanare non potuit. Non quaeris medícum, ut vulneres te:
sed cum vulneraveris te, quaeris qui sanet te. Bona ergo secundum tempus,
bona temporaria, corporalia, carnalia novimus daré filiis nostris, etiam
cum simus mali. Bona enim sunt [410] et ista, quis dubitet? Piscis,
ovum, pañis, pomum, frumentum, lux ista, aer iste quem ducimus, bona
sunt haec: ipsae divitiae in quibus homines extolluntur, et pares suos
nomines alios non agnoscunt; in quibus, inquam, homines extolluntur,
magis amantes vestem fulgentem, quam cogitantes communem cutem;

ipsae ergo divitiae bonae sunt: sed ista omnia bona quae commemoravi,
a bonis et malis haberi possunt; et cum bona sint, bonos tamen faceré
non possunt.
CAPUT III.—3. Bonum dúplex.—Est ergo bonum, quod facíat
bonum: et est bonum, unde facias bonum. Bonum quod facit bonum,
Deus est. Non enim facit hominem bonum, nisi ille qui semper est bonus.
Ergo ut sis bonus, Deum invoca. Aliud autem bonum est unde facias
bonum: id est, quidquid habueris. Aurum est, argentum est; bonum est,
non quod te faciat bonum, sed unde facias bonum. Habes aurum, habes
argentum; et concupiscis aurum et concupiscis argentum. Et habes, et
concupiscis; et plenus es, et sitis. Morbus est, et non opulentia. Sunt
homines in morbo, humore pleni sunt, et semper sitiunt. Humore pleni
sunt, et humorem sitiunt. Quomodo ergo delectas opulentiam, qui habes
hydropem concupiscentiam? Habes ergo aurum, bonum est: habes, non
unde sis bonus, sed unde facias bonum. Quod bonum, inquis, facturas
sum de auro? Non audisti Psalmum? Dispersit, inquit, dedit pauperibus;
iustitia eius manet in saeculum saeculi (Ps 110,9). Hoc est bonum, hoc est
bonum unde bonus es, iustitia. Si habes bonum unde sis bonus, fac
bonum de bono unde non es bonus. Habes pecuniam, eroga. Erogando
pecuniam, auges íustitiam. Dispersit enim, distribuit, dedit pauperibus;

Los pelagianos.

Las riquezas en sí, en cuanto creación de Dios, son buenas, aunque el
hombre use mal de ellas. Véase la Nota complementaria 34: La soberbia y las
riquezas vol. VII p.756.

Es frecuente esta equiparación del santo. Véanse los sermones 63 A¿
(= Mai 25), 177,6, etc.

Sermón

LX1

lo que disminuye y qué es lo que aumenta. Disminuye el dinero,
aumenta la justicia. Disminuye lo que ibas a abandonar; mengua lo que ibas a dejar; aumenta, en cambio, lo que vas a poseer por la eternidad.
4. Te doy un consejo sobre cómo obtener ganancias.
Aprende a ser comerciante. ¿Aplaudes al comerciante que vende
plomo y adquiere oro y no alabas al que da dinero y adquiere
justicia? «Pero yo, dices, no doy dinero porque no tengo justicia. Dé dinero quien la posea; yo, ya que no poseo la justicia,
posea al menos dinero». Entonces, ¿no quieres dar dinero porque no posees la justicia? Más bien, da dinero para adquirirla.
¿De quién la vas a obtener sino de Dios, fuente de la justicia?
Por tanto, si quieres poseer la justicia, sé mendigo de Dios,
quien poco ha, mediante las palabras del Evangelio, te exhortaba a que pidieras, buscaras, llamaras. El sabía que eras su
mendigo, y como padre de familia enormemente rico en riquezas espirituales y eternas, te exhorta y te dice: Pide, busca,
llama. Quien pide recibe, el que busca encuentra, a quien llama
se le abre. Te exhorta a que pidas; ¿va a negarte lo que le
pides?
5. Pon ahora atención a una semejanza o comparación en
que, por contraste, nos exhorta a la oración. Se trata de aquel
rico malvado del que habla el Señor cuando dice: Había un
juez en una ciudad que ni temía a Dios ni respetaba a los
hombres. Una viuda le interpelaba día a día y le decía: «Hazme
iustitia eius manet in saeculum saeculi, Vide quid minuatur, et quid augeatur. Minuitur pecunia, augetur iustitia. Illud minuitur quod eras dimissurus, illud minuitur quod eras relicturus: illud augetur quod in aeternum
es possessurus.
CAPUT IV.—4. Eroganda pecunia, ut habeatur iustitia.
Mendicus
Dei. Ad petendum similitudinibus Deus hortatur.—Consilium do lucrorum, disce mercari. Laudas enim mercatorem, qui vendit plumbum, et
acquirit aurum; et non laudas mercatorem qui erogat pecuniam, et acquirit iustitiam? Sed ego, inquis, non erogo pecuniam, quia non habeo
iustitiam. Eroget pecuniam, qui habet iustitiam: ego non habeo iustitiam,
habeam vel pecuniam. Ergo quia non habes iustitiam, ideo non vis erogare
pecuniam? Magis eroga pecuniam, ut habeas iustitiam. A quo enim habebis iustitiam, nisi a Deo fonte iustitiae? Ergo si vis habere iustitiam, esto
mendicus Dei, qui te paulo ante ex Evangelio ut peteres, quaereres, pulsares, monebat. Mendicum suum sciebat, et ecce paterfamilias et magnus
dives, divitiarum scilicet spiritualium et aeternarum, hortatur, et dicit tibí:
Pete, quaere, pulsa. Qui petit accipit; quaerens invenit; pulsanti aperietur. Hortatur ut petas: negabit quod petis?
[411] 5. Vidua ad iudicem.—Attende
a contrario similitudinem vel
comparationem, sicut de illo divite iniquo, hortantem nos ad orationem,
quando ait Dominus: Erat quídam iudex in chilate, qui nec Deum timebat, nec hominem reverebatur. Quatdam vidua interpellabat eum quotidie,

La oración de petición

justicia». Por algún tiempo él no quiso. Como ella no cesaba
de interpelarlo, tuvo que hacer por fastidio lo que no quería
hacer por favor. De esta forma, y por contraste, nos exhortó
a que pidamos.
6. Un hombre a cuya casa había llegado un huésped, se
acercó a la de un amigo, dice el Evangelio, y comenzó a llamar
ya decir: «Me ha llegado un huésped, préstame tres panes».
El le respondió: «Estoy ya descansando y también mis siervos
conmigo». No cesa, sigue allí en pie, insiste, llama; como amigo
mendiga de un amigo. ¿Y qué dice Jesús? En verdad os digo
que fe levantará y le dará cuantos panes quiera, pero no por
la amistad, sino por la molestia. ¿Qué quiere decir por la molestia? Porque no deja de llamar y, aun habiéndoselo negado,
no se aleja. Quien no quería dar los panes, hizo lo que se le
pedía porque el otro no se cansó de pedir. ¿Con cuánta mayor
razón nos dará quien nos exhorta a pedir y es bueno; más
aún, aquel a quien desagrada el que no pidamos? Si a veces
tarda en dar, encarece sus dones, no los niega 5. La consecución de algo largamente esperado es más dulce; lo que se nos
da de inmediato se envilece. Pide, busca, insiste. Pidiendo y
buscando obtienes el crecimiento necesario para recibir el don.
Dios te reserva lo que no te quiere dar de inmediato para que
aprendas a desear vivamente las cosas grandes. Por tanto, conviene orar siempre y no desfallecer.
et dicebat: Vindica me. Nolebat Ule per tempus; illa interpellare non
desinebat; et fecit taedio, quod nolebat beneficio (Le 18,1-8). Sic enim
a contrario nos admonuit ut petamus.
CAPUT V.—6. Amicus ad amicum.—Venit, inquit, ad amicum suum,
cui hospes venerat; et coepit pulsare, et dicere: Hospes mihi venit, commoda mihi tres panes. Responda Ule: Iam requiesco, et mecum servi mei
requiescunt. lile non cessat, astat, instat, pulsat; et tanquam amicus ab
amico mendicat. Et quid ait, Dico vobis, quia surgit, et non propter
amicitiam eius, sed propter improbitatem dat Mi quantos voluerit (ib., 11,
5-15). Non propter amicitiam, quamvis amicus sit, sed propter improbitatem. Quid est, propter improbitatem? Quia pulsare non destitit: quia
et cum esset negatum, non se avertit. lile qui nolebat daré, quod petebatur
fecit, quia ille in petendo non defecit. Quanto magis dabit bonus, qui
nos hortatur ut petamus; cui displicet, si non petamus? Sed cum aliquando tardius dat, commendat dona, non negat. Diu desiderata, dulcius
obtinentur: cito autem data, vilescunt. Pete, quaere, insta. Petendo et
quaerendo crescis, ut capias. Servat tibi Deus, quod non vult cito daré:
ut et tu discas magna magne desiderare. Inde oportet semper orare, et non
deficere (ib., 18,1).
'' Este pensamiento es constante. Véanse, por ejemplo, los comentarios a la
escena de la cananea en los sermones 77ss.
" Nótese la gradatio, tres términos de los cuales cada uno recoge el anterior y le añade más fuerza.

Sermón LXI
La oración de petición

7. Si, pues, hermanos míos, Dios nos hizo mendigos suyos
y nos aconsejó, nos exhortó y ordenó 6 que pidamos, busquemos y llamemos, pensemos también en quienes nos piden a nosotros. Nosotros pedimos. ¿A quién pedimos? ¿Quiénes somos
los que pedimos? ¿Qué pedimos? ¿A quién, quiénes o qué
pedimos? Pedimos al Dios bueno; pedimos nosotros, hombres
malos; pedimos, sin embargo, la justicia que nos hará buenos.
Pedimos, pues, algo que poseer eternamente, algo de que no
volveremos a sentir necesidad una vez que hayamos sido saciados. Mas, para llegar a esta saciedad, sintamos hambre y sed;
sintiendo hambre y sed, pidamos, busquemos, llamemos. Dichosos quienes tienen hambre y sed de justicia. ¿Por qué dichosos? Tienen hambre y sed, y ¿son dichosos? ¿Fue alguna
vez la penuria fuente de dicha? No son dichosos porque sienten hambre y sed, sino porque serán saciados. La dicha se
hallará en la saciedad, no en el hambre. Preceda, pues, el hambre a la saciedad, no sea que el cansancio de placer sea causa
para no acercarse a los panes.
8. Hemos dicho ya a quién pedimos, quiénes pedimos y
qué pedimos. Pero también a nosotros nos piden. Somos, en
efecto, mendigos de Dios; para que él nos reconozca como
mendigos suyos, reconozcamos nosotros también a los nuestros.
También entonces, cuando nos piden a nosotros, hemos de
considerar quiénes piden, a quiénes piden, qué piden. ¿Quiénes
piden? Hombres. ¿A quiénes piden? A hombres. ¿Quiénes piden? Hombres mortales. ¿A quiénes piden? A hombres mortales. ¿Quiénes piden? Hombres frágiles. ¿A quiéCAPÜT VI.—7. Qui, a quo, quid petamus.—Si ergo, fratres mei,
mendicos suos nos fecit Deus, monendo nos, et hortando et iubendo ut
petamus, quaeramus, pulsemus; attendamus et nos qui a nobis petunt.
Petimus nos. A quo petimus? qui petimus? quid petimus? A quo, vel qui,
vel quid petimus? Petimus a Deo bono: petimus homines malí; petimus
autem iustitiam, unde simus boni. Hoc ergo petimus quod in aeternum
habeamus: quo cum saturad fuerimus, ulterius non egeamus. Sed ut
saturemur, esuriamus et sitiamus; esuriendo et sitiendo petamus, quaeramus, pulsemus. Beati enim qui esuriunt et sitiunt iustitiam. Quare beati?
Esuriunt et sitiunt, et beati sunt? Aliquando enim egestas beata est?
Non inde beati sunt, quia esuriunt et sitiunt; sed quia ipsi saturabuntur
(Mt 5,6). Ibi erit beatitudo in saturitate, non in fame. Sed praecedat
saturitatem fames, ne fastidium non perveniat ad panes.
CAPUT VII.—8. Qui, a quibus, quidve petunt hic mendici nostri.—
Ergo diximus, a quo petamus, qui petamus, quid petamus. Sed petitur
et a nobis. Mendici enim Dei sumus: ut agnoscat Ule mendicos suos,
agnoscamus et nos nostros. Sed et ibi etiam cogitemus, quando petitur
a nobis, qui petunt, a quibus petunt, quid petunt. Qui petunt? Homines.
A quibus petunt? Ab hominibus. Qui petunt? Mortales. A quibus petunt?
A mortalibus. Qui petunt? Fragües. Á quibus petunt? A fragilibus. Qui

nes piden? A hombres frágiles. ¿Quiénes piden? Hombres
desdichados. ¿A quiénes piden? A hombres desdichados. Dejando de lado sus riquezas, quienes piden son tales cuales aquellos a quienes piden. ¿Qué cara tienes para pedir a tu Señor,
tú que no reconoces a quien es igual que tú? «No soy, dices,
como él. Lejos de mí el ser así». Inflado y obcecado, esto dice
del hombre andrajoso. Pero yo pregunto a los hombres desnudos. No pregunto cómo sois cuando estáis vestidos, sino
cuando nacisteis. Ambos desnudos, ambos débiles, ambos iniciando una vida desdichada y, por tanto, ambos llorando.
9. Recuerda, ¡oh rico!, el comienzo de tus días. Mira
si trajiste algo a este mundo. Pero ya estás aquí donde encontraste tantas y tan grandes cosas. Dime, te ruego, ¿qué trajiste
tú? Di qué trajiste. O, si te avergüenzas de decirlo, escucha
al Apóstol: Nada trajimos a este mundo. Nada, dijo, trajimos
a este mundo. ¿Acaso porque aquí encontraste muchas cosas,
aunque tú nada trajiste, vas a llevarte de este mundo algo
contigo? Quizá también tiembles al confesar esto, llevado por
el amor a las riquezas. Escucha también esto. Dígalo igualmente el Apóstol, quien no te adula: Nada trajimos a este mundo,
es decir, cuando nacimos. Mas tampoco podemos sacar nada,
es decir, cuando salgamos de él. Nada trajiste, nada te llevarás de él. ¿Por qué te inflas contra el pobre? Dejemos a un
lado los padres, los siervos, los clientes al momento de nacer
un niño; dejemos las muchedumbres complacientes y observemos el llanto de los niños ricos. Engendren al mismo tiempo
el rico y el pobre, den a luz contemporáneamente una mujer
petunt? Miseri. A quibus petunt? A miseris. Excepta substantia faculta[412]tum, tales sunt qui petunt, quales sunt a quibus petunt. Quam
frontem habes petendo ad Dominum tuum, qui non agnoscis parem tuum?
Non sum, inquit, talis: absit a me, ut talis sim. Inflatus obsericatus ista
loquitur de pannoso. Sed ego nudos interrogo. Non interrogo in vestibus,
quales sitis, sed quales nati fueritis. Ambo nudi, ambo infirmi, miseram
vitam inchoantes, ideo ambo plorantes.
CAPUT VIII.—9. Dives et pauper in nativitate et morte aequales.—
Ecce recolé, dives, primordia tua: vide utrum huc aliquid attuleris. Iam
venisti, et tanta invenisti. Dic, rogo te, quid attulisti? Dic quid attuleris.
Aut si dicere erubescis, Apostolum audi: Nihil intulimus in hunc mundum.
Nihil, inquit, intulimus in hunc mundum. Sed forte quia nihil attulisti,
et hic multa invenisti, aliquid hinc tecum ablaturus es? Et hoc fortasse
amore divitiarum trepidas confiten: audi et hoc. Et hoc Apostolus dicat,
qui te non palpat. Nihil intulimus in hunc mundum, utique quando nati
sumus; sed nec aujerre aliquid possumus (1 Tim 6,7), utique quando
de mundo exiemus. Nihil attulisti, nihil hinc auferes: quid te inflas contra
pauperem? Quando nascuntur infantes, recedant de medio patentes, servi,
clientes; recedant de medio turbae obsequentes, et agnoscantur pueri
divites flentes. Pariant simul dives et pauper, pariant simul mulier dives

Sermón LXI

La oración de petición

rica y otra pobre. Olviden que han dado a luz, apártense un
poco, den la vuelta y reconózcanlo. He aquí, rico, que nada
trajiste al mundo, pero tampoco puedes llevarte nada de él. Lo
que dije de los que nacen, esto mismo digo de los que mueren.
Cuando por alguna circunstancia se rompen sepulcros antiguos,
inténtese reconocer los huesos del rico. Tú, rico, escucha, por
tanto, al Apóstol: Nada trajimos a este mundo. Reconócelo,
es verdad. Pero tampoco podemos llevarnos nada de él. Reconócelo, también esto es verdad.
10. ¿Cómo continúa? Teniendo alimento y vestido, estemos contentos con ello. Pues quienes quieren hacerse ricos
caen en la tentación y en muchos y nocivos deseos, que sumergen al hombre en la muerte y en la perdición, ha avaricia es,
en efecto, la raíz de todos los males; dejándose llevar por ella,
algunos se apartaron de la fe. Mira lo que abandonaron. Si te
duele el hecho de que abandonaron la fe, mira dónde fueron
a caer. Escucha: Se apartaron de la fe y fueron a dar en muchos
dolores. Pero ¿quiénes? Los que quieren hacerse ricos. Una
cosa es ser rico y otra querer hacerse rico 7. Rico es quien ha
nacido de padres ricos; no es rico porque él lo quiso así, sino
porque muchos le dejaron herencias. Veo las riquezas, no pregunto por las satisfacciones. Lo que denunciamos es la ambición; no el oro, no la plata, no las riquezas, sino la ambición.
Los que no quieren hacerse ricos, o no se preocupan de ello
o no arden de ambición ni se encienden con las teas de la avaricia, sino que son ya ricos, escuchen al Apóstol. Hoy leímos:

Manda a los ricos de este mundo. Manda. ¿Qué? Mándales,
ante todo, no comportarse soberbiamente. Nada existe que con
tanta facilidad engendren las riquezas como la soberbia 8. Cualquier clase de manzana, de grano, de trigo, cualquier clase de
madera, tiene su gusano. Y uno es el del manzano, otro el del
peral, otro el de la haba, otro el del trigo. El gusano de las
riquezas es la soberbia.
11. Manda, pues, a los ricos de este mundo que no se
comporten soberbiamente. Excluyó el vicio en las riquezas, enséñenos cómo han de utilizarse. ¿A qué se refiere el no comportarse soberbiamente? A lo que sigue: Ni pongan su esperanza en la incertidumbre de las riquezas. Quienes no ponen
su esperanza en la incertidumbre de las riquezas, no se comportan soberbiamente. Si no tienen pensamientos altivos, teman.
Si temen, es que sus pensamientos no son altivos. ¡Cuántos
eran ayer ricos y hoy son pobres! ¡Cuántos se van a dormir
siendo ricos y, habiendo llegado los ladrones que les arrebataron todo, se despiertan siendo pobres! Por tanto, no pongáis
la esperanza en la incertidumbre de las riquezas, sino en el
Dios vivo, que nos da de todo con abundancia para que disfrutemos: bienes temporales y eternos. Para disfrutar, los eternos sobre todo; para usar de ellos, los temporales 9. Bienes
temporales, como para viandantes; eternos, como para moradores definitivos. Los temporales con los que hacer el bien;
los eternos con los que hacerse buenos. Hagan, pues, esto los
ricos: no se comporten soberbiamente ni pongan su esperanza

et mulier pauper: non attendant quod patiunt, discedant paululum, redeant et agnoscant. Ecce, dives, nihil attulisti in hunc mundum: sed nec
auferte hinc aliquid potes. Quod dixi de natis, hoc dico de mortuis. Certe
quando aliquo casu vetera sepulcra ftanguntur, ossa divitis agnoscantur.
Ergo dives audi Apostolum: Nihil intulimus in hunc mundum. Agnosce,
verum est. Sed nec auferre aliquid possumus. Agnosce, et hoc verum est.
CAPUT IX.—10. Aliui est esse divitem, aliud velle divitem fieri.
Vermis divitiarum, superbu.—Quid ergo sequitur: Victum et tegumentum
habentes, his contenti simus. Nam qui volunt divites fieri, incidunt in
tentationem et desideria multa et noxia, quae mergunt hominem in interitum et perditionem. Radix est enim omnium malorum avaritia: quam
quidam sequentes, a fide pererraverunt (1 Tim 6,8-10). Attende quid
dimiserunt. Doles quia hoc dimiserunt: vide quo se inseruerunt. Audi:
A fide pererraverunt, et inseruerunt se doloribus multis (ib.). Sed qui?
Qui volunt divites fieri. Aliud est, esse divitem; aliud, velle fieri divitem.
Dives est, qui a divitibus natus est: non quia voluit, dives est, sed quia
multi hereditate dimiserunt. Video facultates, non interrogo voluptates.
Hic cupiditas accusatur, non aurum, non argentum, non divitiae, sed cupiditas. Nam qui nolunt diyites fieri, vel qui non curant, vel non ardent
cupiditatibus, non avaritiae facibus accenduntur, sed divites sunt, audiant

Apostolum. Hodie lectum est: Praecipe divitibus huius mundi. Praecipe.
Quid? Praecipe ante omnia, non superbe sapere. Nihil enim est quod sic
generent divitiae, quomodo superbiam. Omne pomum, omne granum,
omne frumentum, omne lignus habet vermem suum. Et alius est vermis
mali, alius pyri, [413] alius fabae, alius tritici. Vermis divitiarum superbia.
CAPUT X.—11. Divitiarum usus ad comparandam aeternam vitam.—
Ergo praecipe divitibus huius mundi, non superbe sapere. Exclusit vitium,
doceat usum. Non superbe sapere. Unde autem non superbe sapere? De
eo quod sequitur, Ñeque sperare in incerto divitiarum (1 Tim 6,17). Qui
non sperant in incerto divitiarum, non superbe sapiunt. Si non altum
sapiunt, timeant. Si timent, non altum sapiunt. Quam multi heri divites,
hodie pauperes? Quam multi dormiunt divites, et venientibus latronibus
et cuneta auferentibus, evigilant pauperes? Ergo non sperare in incerto
divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundanter ad
fruendum (ib.): temporalia, et aeterna. Sed magis ad fruendum, aeterna;
ad utendum temporalia. Temporalia, tanquam viatoribus; aeterna, tanquam
habitatoribus. Temporalia, unde bona faciamus; aeterna, unde boni efficiamur. Ergo hoc faciant divites: non superbe sapiant, ñeque sperent in
incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundanter

Véase la nota al sermón 53 A,3 (= MORIN 11).

Véase la nota 3.
Véase h Nota complementaria 48; Usar y gozar vol. VII p.760,

Sermón

LXI

en la incertidumbre de las riquezas, sino en el Dios vivo, que
nos da de todo con abundancia para que disfrutemos; hagan
esto. ¿Qué han de hacer con lo que poseen? Escucha: Seanricos en buenas obras, den con facilidad. Tienen qué dar. ¿Por
qué no lo hacen? La pobreza es una dificultad. Den con facilidad; tienen qué. Compartan, es decir, reconozcan que los
demás mortales son iguales a ellos. Compartan, atesoren un
fundamento bueno para el futuro. Cuando repito sus palabras:
Den con facilidad, compartan, en ningún modo quiero que
se despojen de todo, ni quiero que queden desnudos, como no
quiero que queden con las manos vacías. Cuando digo: Atesoren para sí, enseño cómo adquirir una ganancia. No quiero
que se conviertan en pobres. Atesoren para sí. No digo que
pierdan sus bienes; al contrario, muestro a dónde han de traspasarlos. Atesoren para sí un fundamento bueno para el futuro,
para alcanzar la vida verdadera. Esta vida, por tanto, es falsa;
para alcanzar la vida verdadera. Vanidad de vanidades y todo
vanidad. ¿Cuánta es la abundancia que obtiene el hombre de
todos los trabajos que realiza bajo el sol? Hay que conseguir,
pues, la vida verdadera; nuestras riquezas hemos de traspasarlas al lugar de la vida verdadera, para encontrar allí lo que
aquí damos. Quien nos cambia a nosotros, las cambia a ellas
también.
12. Dad, pues, a los pobres, hermanos míos. Teniendo
alimento y abrigo, estemos contentos con ello. Ninguna otra
cosa obtiene el rico de sus riquezas sino aquello que le pide
el pobre: alimento y abrigo. Además de esto, de todo lo que
tienes, ¿qué otra cosa tienes? Recibiste el alimento, recibiste
ad fruendum: hoc faciant. Ex eo autem quod habent quid faciant? Audi
quid: Divites sint in operibus bonis, facile tribuant (ib., 18). Habent
enim unde. Quare non faciunt? Paupertas difficultas est. Vacile tribuant,
habent unde. Communicent, id est, pares suos mortales agnoscant. Communicent, thesaurizent sibi jundamentum bonum in ¡uturum (ib., 19).
Non enim quia dico, inquit, Vacile tribuant, communicent, exspoliare
illos voló, nudare illos voló, inanes telinquere voló. Doceo lucrum, cum
ostendo, Thesaurizent sibi. Non enim voló ut pauperes remaneant. Thesaurizent sibi. Non ut perdant, dico: sed quo migrent, ostendo. Thesaurizent sibi fundamentum
bonum in futurum, ut apprehendant veram
vitam (ib.). Haec ergo falsa vita est: apprehendant veram vitam. Vanitas
enim vanitantium, et omnia vanitas. Quae abundantia tanta hominis in
omni labore suo, quo ipse laborat sub solé? (Eccl 1,23). Apprehendenda
est ergo vera vita, migrandae sunt facultates nostrae ad locum verae vitae;
ut hoc ibi inveníamus, quod hic damus. Mutat illa, quí mutat et nos.
CAPUT XI.—12. Divites sic utantur superfluis suis, ut tribuant pauperibus necessaria.—Date ergo pauperibus, fratres mei. Victum et tegumentum habentes, hic contenti simus. Nihil dives habet de divitiis suis,
nisi quod ab illo postulat pauper, victum et tegumentum, Hinc tu quid

La oración de petición

el abrigo necesario. Estoy hablando de lo necesario, no de lo
vano ni de lo superfluo. ¿Qué otra cosa obtienes de tus riquezas? Dímelo. Serán todas cosas superfluas para ti. Pero lo
superfluo para ti es necesario para los pobres 10. «Pero yo,
dices, banqueteo opíparamente, me alimento de manjares exquisitos». «¿De cuáles se alimenta el pobre?» «De los ordinarios».
Los alimentos del pobre son los ordinarios, mientras «Yo, dices,
me alimento de manjares exquisitos». Yo os pregunto una
vez saciados los dos. Entra en tu interior el manjar exquisito,
¿en qué se convierte una vez dentro? Si los intestinos fuesen
transparentes como cristales, ¿no nos avergonzaríamos de todos
los manjares exquisitos de que nos hemos saciado? Tiene hambre el rico y tiene hambre el pobre; uno y otro buscan saciarse. El pobre se sacia con alimentos comunes, el rico con manjares exquisitos. La saciedad es igual. La posesión a que ambos
quieren llegar es única, pero el primero quiere hacerlo directamente, el segundo mediante un rodeo n. «Pero, dices, me
saben mejor los alimentos exquisitamente preparados». Harto
de placer, apenas te sacias. Desconoces el sabor de lo que afina
el hambre. Con lo dicho no trato de obligar a los ricos a que
se alimenten de los manjares y alimentos de los pobres. Sigan
los ricos la costumbre que ha adquirido su debilidad, pero duélanse de que tenga que ser así y no de otra manera. Mejor estarían si pudieran hacerlo de otra manera 12. Si, pues, el homplus habes ex ómnibus quae habes? Accepisti victum, accepisti necessarium tegumentum. Necessarium dico, non inane, non superfluum. Quid
plus de divitiis tuis capis? Dic mihi. Certe omnia tua superflua erunt.
Quae sunt tua superflua, sint pauperibus necessaria. Sed ego, inquis, pretiosas epulas accipio, pretiosis cibis vescor. Pauper quid? Vilibus. Vilibus
cibis vescitur pauper; ego, inquit, pretiosis. Interrogo vos, quando fuerilis ambo satiati: Pretiosus cibus ad te intrat; quid fit, cum intraverit?
Nonne si specularia in ventre haberemus, de ómnibus [414] cibis pretiosis erubesceremus, quibus saturatus es? Esurit pauper, esurit dives: saturan quaerit pauper, saturari quaerit dives. Saturatur pauper de vilibus
(ibis, saturatur dives de pretiosis cibis. Saturitas aequalis est: possessio
una est, quo ambo volunt pervenire; sed ille per compendium, ille per
circuitum. Sed melius, inquis, mihi sapiunt apparata pretiosa. Vix fastidiosus satiaris. Nescis quomodo sapit, quod fames accendit. Ñeque ita
hoc dixi, ut divites cogam epulis et cibis pauperum vesci. Utantur divites
Kinsuetudine infirmitatis suae: sed doleant, aliter se non posse. Melius
i'iiim possent, si aliter possent. Si ergo non extollitur pauper de mendi'" Véase la Nota complementaria 53: San Agustín y las riquezas vol. VII p.762.
"13 Feliz expresión, digna de Agustín.
Léase en la Regla 3,16 el mismo pensamiento: «Si los que se hallan débili-s por una inveterada enfermedad reciben trato distinto en la comida, no debe
irr molesto ni parecer injusto a quienes otra naturaleza hizo más fuertes. Y
no les crean más felices porque reciben lo que a ellos no se les da; antes bien,
«légrense porque pueden lo que no pueden ellos».

Sermón

LX1

bre no se enorgullece de su condición de mendigo, ¿por qué
lo haces tú de tu debilidad? Sírvete alimentos escogidos, exquisitos, porque tal es tu costumbre, porque no te es posible
de otra manera, puesto que, si cambias la costumbre, enfermas.
Se te concede. Sírvete de cosas superfluas, pero da a los pobres
lo que les es necesario. Sírvete manjares exquisitos, pero da
a los pobres los ordinarios. El espera de ti, tú esperas de Dios.
El tiene puesta su esperanza en la mano que fue hecha juntamente con él; tú la tienes puesta en la mano que te hizo. Pero
no sólo te hizo a ti, sino también al pobre contigo. Os dio
a los dos esta única vida; en ella os encontrasteis como compañeros de viaje, camináis por el mismo camino. El no lleva
nada, tú vas demasiado cargado. El no lleva nada consigo; tú
llevas contigo más de lo que te es necesario. Vas cargado; dale
a él de eso que tienes. De esta forma, no sólo lo alimentas a él,
sino que también aligeras tu carga 13.
13. Dad, pues, a los pobres. Os ruego, os lo aconsejo,
os lo mando, os lo prescribo 14. Dad a los pobres lo que queráis. No ocultaré a vuestra caridad por qué me fue necesario
predicaros este sermón. Desde el mismo momento en que salgo
para venir a la iglesia y al regresar, los pobres vienen a mi encuentro y me recomiendan que os lo diga para que reciban algo
de vosotros. Ellos me amonestaron a que os hablara 15. Y cuando ven que nada reciben, piensan que es inútil mí trabajo con
vosotros. También de mí esperan algo. Les doy cuanto tengo;
citate; tu quare extolleris de infirmitate? Utere cibis electis, pretiosis,
quia sic consuesti, quia non aliter potes; quia si consuetudinem imites,
aegrotas. Conceditur tibi: utere superfluis, da pauperibus necessaria;
utere pretiosis, da pauperibus vilia. Exspectat a te, exspectas a Deo:
exspectat ille manum quae facta est secum, exspectas tu manum quae
fecit te. Sed non solum te fecit, sed et pauperem tecum. Dedit vobis
unam viam istam vitam; invenistis vos comités, unam viam ambulatis:
ille nihil portat, tu nimium oneratus es: ille nihil secum portat, tu tecum
plus portas quam opus est. Oneratus es: da illi de eo quod habes; et
illum pascis, et onus minuis.
CAPUT XII.—13. Ad eleemosynas urget.—Date ergo pauperibus:
rogo, moneo, praecipio, iubeo. Quidquid vultis date pauperibus. Non
enim occultabo Caritati vestrae, quare hunc sermonem necesse habui
vobis promere. Ex quo hic sumus euntes ad ecclesiam, et redeuntes,
pauperes interpellant nos, et dicunt ut dicamus vobis, ut aliquid accipiant a vobis. Nos monuerunt loqui vobis: et cum se vident non accipere
a vobis, inaniter nos arbitrantur laborare in vobis. Exspectant aliquid et
Véase

el sermón 53 A,6 ( = MORIN 11).
Nótese la figura retórica de la gradatio también aquí.
Bonita estampa de la vida de cada día en Hipona. Los pobres fueron
preocupación constante del santo. Para poder socorrerles llegó hasta a vender
los vasos sagrados, como nos informa su biógrafo y amigo San Posidio (Vida
de Agustín 24).

La oración

les doy en la medida de mis posibilidades. ¿Acaso soy yo capaz
de satisfacer todas sus necesidades? Puesto que no lo soy, al
menos hago de legado suyo ante vosotros. Al oír esto habéis
aclamado. ¡Gracias a Dios! Recibisteis la semilla y en vuelta
pagáis con palabras. Estas alabanzas vuestras son para mí más
un peso que otra cosa y me ponen en peligro 16. Las tolero al
mismo tiempo que tiemblo ante ellas. Con todo, hermanos
míos, estas vuestras alabanzas son hojas de árboles: se pide
el fruto.

SERMÓN

A ( = Wilmart 12)

Tema: La oración (Mt 7,7-8).
Lugar: Desconocido.
Fecha: No antes del año 425.

1. Puesto que el Señor no quiso que saliese de aquí en
condición de deudor, reconozco que ha llegado el tiempo de
cumplir lo prometido. Por esto mandamos que se leyera tama nobis. Damus quantum habemus, damus sicut possumus: numquid
tamen ad eorum necessitatem implendam idonei sumus? Quia ergo ad
eorum necessitatem implendam idonei non sumus, vel ad vos legati ipsorum sumus. Audistis, laudastis: Deo gratias. Semen accepistis, verba
reddidistis. Laudes istae vestrae gravant nos potius, et in periculum
mittunt: toleramus illas, et tremimus Ínter illas. Tamen, fratres mei, istae
laudes vestrae folia sunt arborum: fructus quaeritur.
SERMO

LXI

[PLS 2,834]

A (Wilmart 12)

(REA 2, 19%, 137)

TRACTATUS SANCTI AUGUSTINI DE EO QUOD AIT DOMINUS: « PETITE
ET ACCIPIETIS» ( M t 7,7ss)

1. Quoniam voluit dominus me hinc non discedere debitorem, reddendi quod promisi tempus agnosco. Et propterea ipsum evangelii capitulum
Un texto del sermón 339,1 ( = Frangipane 2) puede servir de comentario
a estas palabras del santo: «No quiero que me alaben hombres que viven mal,
lo aborrezco y lo detesto; me produce dolor no placer. Pero mentiría si dijera
que no quiero las alabanzas de los que viven bien; pero si digo que las
quiero, temo ser apetecedor de vaciedad antes que de solidez. ¿Qué decir, pues?
Pues que ni la quiero del todo, ni del todo la rechazo. Lo uno para que la
alabanza humana no me sirva de caída; lo otro para que no sean ingratos
aquellos a quienes predico.» En la Enarración al salmo 141,8 nos dice que no
faltan quienes pregonan que él predica sólo para ser alabado o aplaudido.

La oración

Sermón LX1 A

bien hoy el mismo capítulo del Evangelio que fue leído cuando
me eximí de su explicación. De esta forma, aquello de que
os privamos por necesidad, os lo devolvemos ahora por caridad. Ni el tiempo lo permite, ni nuestras fuerzas son suficientes para examinar y comentar todas las palabras del capítulo.
Con todo, es de gran necesidad que digamos algo de él. Con
la ayuda del Señor, vamos a decir lo que podamos.
2. El Señor nos exhortó a pedir, buscar y llamar con estas palabras: Pedid y recibiréis, buscad y encontraréis, llamad
y se os abrirá. Todo el que pide recibe, el que busca halla y al
que llama se le abre. Como primera cosa, estas palabras presentan una dificultad que ha de ser resuelta en la medida de
nuestras fuerzas. Sabemos que muchos piden y no reciben, buscan y no hallan, llaman y no se les abre. ¿Cómo, pues, todo
el que pide recibe? En efecto, todo ello, aunque aparezca formulado tres veces y con tres formas distintas, se reduce a una
sola petición. Pedid, buscad, llamad equivale a pedid. Esto la
sabemos por aquel razonamiento del Señor que dice: Si vosotros, siendo malos, sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos,
¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará cosas
buenas a quienes se las piden? No dice: a quienes buscan o a
quienes llaman, sino que resumió las tres cosas en una al decir
a quienes se las piden.
3. ¿Por qué, pues, muchos piden y no reciben, sí todo
el que pide recibe? ¿O acaso estamos en un error, al pensar
que pedimos y no recibimos? Además de los ejemplos diarios
iussimus et hodie recitari, [835] quod recitatum est quando excusavi, ut
quod tune necessitate subtraximus, nunc caritate reddamus. Et ad consideranda quidem omnia verba eiusdem capituli atque tractanda, nec
tempus suppetit, nec nostrae ad hoc vires sufficiunt. Quod tamen máxime necessarium est inde ut dicamus, et donante domino, ut possumus
dicimus.
2. Hortatus est nos dominus petere, quaerere, pulsare, dicens: Petite
et accipietis, quítente et inuenietis, púlsate et aperietur vobis. Omnis
enim qui petit accipit, et quaerens inveniet, et pulsanti aperietur (Mt 7,
7-8). Haec primo hanc inferunt quaestionem, quae dissolvenda est pro
viribus nostris. Novimus petere multos et non accipere, quaerere et non
invenire, pulsare et non eis aperiri. Quomodo ergo omnis qui petit accipit? Nam totum hoc, quamvis ter et in tribus verbis dictum videatur,
ad unam petitionem revocatur. Petite, quaerite, púlsate, hoc totum petite
est. Quod de illa conclufíiS^sione cognoscimus, ubi ait: Si vos, cum
skis malí, nostis bona data dure filiis vestris, quanto magis pater vester
qui in caelis est dabit bona petentibus se (Mt 7,11). Non ait, quaerenttbus et pulsantibus, sed omnia tria in unum conclusit quod dixit, petentibus.
3. Cur ergo multi petunt et non accipiunt, si omnis qui petit accipit?
An erramus in eo quod putamus nos petere et non accipere? Praeter

que nos son conocidos, la misma Escritura atestigua que el
apóstol Pablo pidió que se alejase de él el ángel de Satanás
y no lo consiguió. Vemos también con envidia que hombres
malos han pedido y han recibido y que hombres buenos han
pedido y no han recibido. ¿Hay cosa peor que los demonios?
Y, sin embargo, solicitaron los puercos y los consiguieron. Nos
encontramos, pues, con que Dios no satisfizo el deseo del Apóstol y cumplió el de los demonios '. ¿O dudamos, acaso, de
que los apóstoles pertenecen a Dios y ellos principalmente han
de reinar con Cristo, y que los demonios han de arder con su
príncipe, el diablo, por toda la eternidad? ¿Qué decir, pues,
sino que el Señor sabe quiénes son de los suyos y, de entre
ellos, todo el que pide recibe?
4. Pero, en cuanto al Apóstol, nos queda todavía un escrúpulo. El no está excluido de aquellos que son de los suyos,
a los que se refiere la frase: El Señor sabe quiénes son
de los suyos. Por tanto, todos los que son de los suyos, si
piden, reciben; ninguno de ellos pide y no recibe. Pero preguntamos qué recibe. Lo que se pide pensando en esta vida
temporal, a veces es de provecho, a veces es un estorbo. Y cuando Dios sabe que ciertas cosas son un impedimento, no las
concede a quienes las desean y se las piden, aunque sean de
los suyos, de la misma manera que tampoco el médico da cualquier cosa que el enfermo pida. Por amor niega lo que, si
faltase el amor, concedería. Por tanto, escucha a todos los suyos
exempla cotidiana quae novimus, scriptura ipsa testatur petisse apostolum Paulum ut discederet ab eo ángelus satanae, et non accepisse. Et
invenimus malos petisse et accepisse,
et bonos petisse et non accepisse.
Quid enim peius a demonibus? a. Et tamen porcos petierunt et acceperunt.
Et inuenitur deus non fecisse desiderium apostolorum, et implesse desiderium demoniorum. An dubitamus istos pertinere ad deum et regnaturos
praecipue cum Chrísto, demones autem arsuros in aeternum cum suo
príncipe diabolo? Quid ergo dicimus? nisi quia novit dominus qui sunt
eius (2 Tim 2,19), et eorum omnis qui petit accipit.
4. Sed adhuc de apostólo scripulus restat. Ñon enim ipse non erat
inter eos qui sunt eius, qui hanc sententiam dixit: Novit dominus qui
sunt eius. Ergo, omnes qui sunt eius petunt et accipiunt, et nullus eorum
petit et non accipit. Sed quaerimus, quid? Ea quippe quae propter istam
vitam temporalem petuntur aliquando prosunt, aliquando obsunt. Et
quando ea scit deus obesse, non ea dat desiderantibus et petentibus suis,
quomodo nec medicus dat quidquid aeger petierit, et amando negat
quod, [836] non amando, concederet. Exaudit ergo omnes suos ad
aeternam salutem. Non omnes exaudit ad temporalem cupiditatem. Et
a

] demon- sic in edit. crit. REA.
El pensamiento es muy frecuente en la predicación. Véanse los sermones

77 B,3-4 (= MORIN 16); 306 C,7 (= MORIN 15); Enarraciones a los salmos

21 II, 4; 144,19, etc.

Sermón LXI

A

en cuanto se refiere a la salvación eterna, y no los escucha, en
cuanto se relaciona con la ambición temporal 2. Y si no les
escucha en esto, es para escucharles en aquello. Como también
el enfermo —para seguir con la comparación—, cuando pide
al médico algo que éste sabe que le es dañino, lo que desea
de él antes de nada es la curación. El médico, por tanto,
para escucharle en su deseo de ser curado, no hace caso a su
capricho. Finalmente, considera sus mismas palabras. Cuando
el Apóstol no recibió aquello que por tres veces pidió al Señor,
se le dijo: Te basta mi gracia, pues la virtud se perfecciona
en la debilidad. ¿Por qué deseas que te sea quitado el aguijón
de la carne, que recibiste para que no te enorgullecieras de tus
revelaciones? Ciertamente lo pides porque ignoras que te es
perjudicial. Da fe al médico. Lo que te impuso es duro, pero
útil; causa dolor, pero engendra curación. Mira el fin, alégrate
de que se te haya negado y comprende que se te ha concedido.
¿Con qué finalidad? La virtud se perfecciona en la debilidad.
Soporta, pues, la debilidad si deseas la curación. Tolera la debilidad si deseas la perfección. Porque la virtud se perfecciona
en la debilidad. Para que sepas que no estás abandonado, te
basta mi gracia.
5. Yo sé que Dios no nos abandona; todos lo sabemos y
no podemos disimularlo, pues las curaciones milagrosas que
cada día se suceden aquí por la memoria del bienaventurado y
glorioso mártir presente en este lugar hieren los ojos aun de
ideo non exaudit ad hoc, ut exaudiat ad illud. Etenim aeger quoque,
unde similitudinem dedimus, (139) quando petít a medico quod scit
medicus esse noxium, salutem praecipue a medico desiderat. Medicus
ergo, ut aegrum exaudiat ad sanitatem, non exaudit ad voluntatem. Denique etiam ipsa verba considera. Quando non accepit propter quod ter
dominum rogavit, ait illi: Sufficit tibi gratia mea, natn virtus in infirmitate perfiátur (2 Cor 12,9). Quid a me desideras ut auferatur a te
stimulus carnis, quem accepisti, ne in tuis revelationibus extollaris?
Utique propterea hoc poscis, quia tibi prode esse nescís. Crede medico.
Quod imposuit acre est, sed utile; facit dolorem, sed parturit sanitatem.
Finem vide, et gaude negatum, atque intellege datum. Quem finem?
Virtus in infirmitate perjicitur. Tolera ergo infirmitatem, si desideras
sanitatem. Tolera infirmitatem, si desideras perfectionem. Quia virtus in
infirmitate perficitur. Nam ut scias te non deseri, sufficit tibi gratia mea.
5. Propter hoc admoneo primitus caritatem vestram, quoniam scio,
et omnes scimus et dissimulare non possumus—feriunt enim oculos et
nolentium, quae hic cotidie fiunt miracula sanitatum per memoriam
En el sermón 354,7 dirá: «No tengáis por gran cosa el ser escuchados
en lo que deseáis; considerad, en cambio, un gran bien el ser escuchados en lo
que es útil.»
Nótese la figura retórica del oxímoron: sentencia aguda e ingeniosa en
que lo afirmado parece contradictorio.

La oración

aquellos que no quieren ver. Pero, sin duda alguna, hay quienes piden y no reciben. Por esto prevengo encarecidamente a
vuestra caridad. No se consideren abandonados. Como primera
cosa interroguen su corazón y vean si piden como creyente que
son. Quien pide como creyente, para su utilidad recibe y para
su utilidad alguna vez no recibe. Cuando no sana el cuerpo,
quiere sanar el alma. Admite, por tanto, que te conviene lo
que quiere quien te llamó al reino eterno. ¿Qué es eso que
tan ardientemente deseas? Te prometió la vida eterna, te prometió reinar con los ángeles, te prometió un descanso sin fin.
¿Qué es lo que ahora no te concede? ¿No es vana la salud de
los hombres? ¿No han de morir con toda certeza los que son
curados? Cuando llegue esa muerte, todas aquellas cosas pasadas se desvanecerán como el humo. En cambio, cuando llegue aquella vida que se te ha prometido, no tendrá ya fin. Para
ésta te equipa quien ahora te niega algo; con vistas a ella te
prepara y te instruye. Y si has recibido la curación porque tuviste fe y pediste —no es indecoroso pedir, aunque por nuestra utilidad a veces no se concede lo pedido—, si has recibido
la curación, usa bien de ella. ¿No le convenía estar enfermo
a quien, una vez curado, se abandona a la lujuria? Cuando hayas recibido la salud temporal, haz buen uso de ella, de manera que con lo que te dio sirvas a quien te lo dio. Y no te
antepongas a quien tal vez pidió y no recibió, diciendo en tu
corazón: «Yo soy mejor creyente que él». Respecto a esto acabas de oír en el Evangelio: No juzguéis y no seréis juzgados.
beatissimi et gloriosissimi martiris praesentis in hoc loco—sed sine dubio
aliqui petunt et non accipiunt. Non se desertos putent. Interrogent primitus cor suum, utrum fideliter petant. Quicumque fideliter petit, utiliter
accipit, utiliter aliquando non accípit. Quando non curat corpus, curare
vult animam. Crede ergo expediré tibi quod ille voluerit, qui te in regnum
aeternum vocavit. Quid est enim hoc ipsum quod pro magno desideras?
Vitam aeternam tibi promisit, regnum cum angelis tibi promisit, sine fine
réquiem tibi promisit. Quid est quod modo non dat? Nonne vana salus
hominum? (Ps 59,13). Nonne omnes qui sanantur sine dubif!40)tatione
morientur? Quae mors cum venerit, omnia illa praeterita tamquam fumus
evanescunt. Vita vero illa, quae promissa est, cum venerit finem utique
non habebit. Ad hanc te armat, qui modo aliquid negat, ad hanc te
praeparat, ad hanc te ínstruit. Sed et si acceperis sanitatem, quoniam
credidisti et petisti—non enim improbe petitur, etsi aliquando utiliter
non datur—accipe et bene utere. Qui enim sanatus incipit luxiriari,
nonne illi aegrotare expediret? Cum ergo acceperis sanitatem temporalem
ad usum bonum conuerte, ut [837] ex eo quod dedit, illi serviatur qui
dedit. Et noli te praeferre super alium qui forte petivit et non accepit,
et dicere in corde tuo: Ego fidelior illo sum. Ad hoc enim audisti modo
in evangelio: Nolite indicare, ne iudicemini (Mt 7,1). Quid est, nolite

Véase la Nota complementaria 2: San Agustín y los milagros p.883.
S.A%. 10

Sermón LXI A

¿A qué se refiere el no juzguéis, sino a las cosas ocultas? ¿A
quién se prohibe juzgar de las cosas manifiestas? Dice la Escritura en otro lugar: Las cosas manifiestas para vosotros1; las
ocultas, en cambio, para el Señor vuestro Dios. Es decir, permitios juzgar las cosas que son manifiestas; las que están
ocultas, dejadlas a vuestro Dios. ¿Cómo sabes que a aquel que
tal vez pidió y no recibió no se le negó esta salud temporal
porque es más fuerte que tú? Pidió y no recibió. Pero ¿qué
pidió? La salud corporal. Tal vez su fe es más fuerte que la
tuya, y ésa es la causa por la que tú recibiste lo que pedías,
porque si no lo recibías, desfallecías. Tampoco esto lo he asegurado; he dicho «tal vez» para no hacer yo lo que acabo de
prohibir, para no emitir un juicio sobre cosas ocultas. Alguna
vez, por tanto, no recibió porque pidió sin fe; otras veces no
recibió porque es más fuerte que tú, para así ser ejercitado en
la paciencia, como dijimos refiriéndonos al Apóstol. Era más
fuerte, pero no perfecto aún. Prueba de ello son las palabras
que escuchó: La virtud se perfecciona en la debilidad.
6. Sabemos que los Apóstoles —así lo proclaman sus cartas— sanaron enfermos con la sola palabra. El mismo apóstol
Pablo dice a cierta persona: Eneas, levántate y estírate. Inmediatamente se levantó curado ya aquel hombre enfermo desde
hacía muchos años y se estiró. Sin embargo, él mismo dice refiriéndose a otro discípulo suyo: Dejé en Mileto a Trófimo
porque estaba enfermo. ¿Sanas a un desconocido en el lugar
adonde llegas y dejas enfermo a tu discípulo en el lugar de
donde te vas? ¿Qué dice de Epafras? Estaba triste, dice, porque
iudicare, nisi de occultis? Quis enim prohibetur iudicare de manifestis,
cum dicat alio loco scriptura: Quae manifesta sunt, vobis. Quae autem
occulta sunt, domino deo vestro (Deut 29,28). Hoc est: quae manifesta
sunt, uobis iudicanda permittite; quae occulta sunt deo vestro dimittite.
Unde enim seis, ne forte propterea illi qui petivit et non accepit negata
est salus haec tempotalis, quia fottior te est. Petivit et non accepit. Sed
quid petivit? Salutem corporalem. Forte fides eius fortior te est, et ideo
tu accepisti quia, si non acciperes, deficetes. Ñeque hoc confirmavi, sed
«forsitan» dixi, ne hoc faciam quod prohibeo, ut sententiam de occultis
ferré non audeam. Aliquando enim propterea non accepit, quia infideliter
postulavit; aliquando propterea non accepit, quia fortior te est, ad
exercendam in illo patientiam, sicut diximus de apostólo. Fortior erat, et
tamen nondum perfectus, ita ut audiret: Virtus in infirmitate perficitur.
6. Nouimus eos—clamant eorum litterae—verbo sanasse lánguidos.
Ipse apostolus Paulus ait cuidam: Eneas surge, sterne tibi (Act 9,34).
Surrexit vetustissimus languidus continuo sanatus, et stravit sibi. Et tamen
idem ipse ait de quodam discípulo suo: Trophimum autem aegrotantem
reliqui Mileti (2 Tim 4,20). Sanas ignotum quo venis, et aegrotantem
relinquis discipulum unde (141) discedis? Pe Epafra quid dicit? Tristis,

La oración

VM

había oído que él había enfermado hasta con peligro de muerte. Vero Dios, dice, se compadeció de él; no sólo de él, sino
también de mí, para que no se me acumulara tristeza sobre tristeza. Da la impresión de que quería que fuese curado. Si lo
quería, ciertamente también oraba, y, no obstante, cuando oraba no lo conseguía. Cuando con dificultad lo consiguió dio las
gracias porque, aunque de esa manera, lo consiguió. Al bienaventurado Timoteo le da un consejo sobre medicina. Al paralítico, enfermo desde hacía mucho tiempo, lo puso en pie con
su sola palabra. Con la misma palabra, en cambio, no pudo sanar el estómago de su discípulo amadísimo, un alma sola con
la suya y, para él, con palabras suyas, un hermano. No obstante, le dice: No bebas agua por ahora, sino sírvete un poco
de vino a causa de tu estómago y frecuentes achaques. Básteos
lo dicho referente a aquello sobre lo que quise prevenir a vuestra caridad, para que no os riáis ni penséis mal de aquellos que
quizá han pedido y no han recibido, o desfallezcáis quienes tal
vez habéis pedido y no recibisteis, o para que quienes pedís
y recibís no os antepongáis soberbiamente a quienes no reciben.
7. ¿Qué significa, pues, aquello de que absolutamente todos los que son de los suyos piden y reciben, buscan y hallan,
llaman y se les abre? Si ello no fuera cierto, no diría la Verdad:
Todo el que pide recibe. ¿Qué es esto? ¿Dónde se encuentra?
Busquemos en este mismo capítulo; quizá encontremos en él
lo que buscamos. En él lo tienes; sí, en él lo tienes. Reconozcámonos a nosotros mismos en el texto que habla de que soinquit, erat ex eo quod audieratis eum infirmatum fuisse, nam et infirmatus est usque ad proximum mortis (Phil 2,26-27). Quid magnum erat
Paulo apostólo eum quoque verbo sanare, nec permittere usque ad mortis
proximum pervenire? Sed deus, inquit, misertus est eius, non solum
autem eius, sed etiam mei, ne tristitiam super tristitiam haberem
(Phil 2,27). Videtur quia volebat eum sanum fieri. Si volebat, utique et
orabat, et tamen orans non impetrabat. Vix tamen quando impetravit,
gratias egit, quia vel vix impetravit. Beato Timotheo consilium dat medicinae. Paraliticum vetustum verbo erexit. Stomachum karissimi et unianimis et, sicut ipse appellat, germanissimi discipuli sui eodem verbo sanare
non potuit. Et tamen ait: Noli usque adhuc aquam bibere, sed módico
vino utere propter stomachum et fre[8i8Jquentes tuas infirmitates
(1 Tim 5,23). Haec satis sint de hoc quod volui admonere caritatem
vestram, ne vel irrideatis eos et male de illis sentiatis qui forte petierint
et non acceperint, aut deficiatis qui forte petitis et non accepistis, aut
vos non accipientibus superbe praeferatis qui petitis et accipitis.
7. Quid est ergo illud, quod omnes omnino qui sunt eius petunt
et accipiunt, quaerunt et inveniunt, pulsant et aperietur eis? Nisi enim
esset aliquid tale, non diceret veritas: Omnis enim qui petit accipit.
Quid est hoc? Ubi invenitur? In ipso capitulo quaeramus, ne forte ibi
quod quaerimus inveníamus. Ibi habes, prorsus ibi habes. Agnoscamus

Sermón LXI A

La fe del centurión y de la hemorroísa

mos malos. Dice, pues: Si vosotros, siendo malos, sabéis darcosas buenas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará cosas buenas a quienes se las pidan? Llamó bueno
a nuestro Padre ya nosotros malos. ¿Qué decir, pues? El Dios
supremo, el Padre bueno, ¿es Padre de los malos? No podemos
negar que lo es, aunque parezca un absurdo. Habla la Verdad:
Si vosotros, siendo malos —¿por qué contradecimos a la Verdad?—, sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos... A nuestros
hijos damos cosas buenas, las cuales, sin embargo, no los hacen
buenos. Si, pues, no podemos darles bienes que los hagan buenos, no obstante que sean bienes, ¿qué resta sino pedir a Dios
los bienes que nos hagan buenos? A nosotros apuntaba cuando decía: Siendo malos. Sin embargo, nuestro Padre se nos
mostró como sumamente bueno: el que está en los cielos. ¿No
sentimos vergüenza de ser malos teniendo tal Padre? ¿Acaso
él hubiera querido ser Padre de hombres malos si hubiera querido dejarlos en la maldad, si hubiera querido que permaneciéramos malos por siempre? Si somos malos y tenemos un
Padre bueno, esto pidamos, esto busquemos, por esto llamemos: él, bueno, nos haga buenos para no tener hijos malos.
¿Hasta qué punto se hace ahora uno bueno? ¿Hasta qué punto? Por grandes que sean sus progresos ha de luchar contra
las ambiciones, ha de luchar contra las concupiscencias. Por
mucho que progrese, aunque alguien esté en paz con cuantas
cosas hay dentro o fuera de él, en sí mismo tendrá la guerra,
en sí mismo ha de librar la batalla, ni debe abandonar el combate, que contempla quien está dispuesto a ayudar a quien se

esfuerza ya coronar al vencedor. Algún día habrá pasado todo
desacuerdo y toda pendencia —pues no somos otra cosa—;
nuestra debilidad y nuestra pendencia no constituyen una naturaleza contraria, sino que en cierto modo la debilidad es
nuestra naturaleza acostumbrada. En el paraíso no éramos así;
nada nuestro nos ofrecía resistencia. Abandonamos a aquel con
quien vivíamos en paz y comenzamos a estar en guerra con
nosotros mismos. Esta es nuestra miseria. Gran cosa es no salir derrotados en esta guerra durante la vida. Es imposible que
carezcamos en ella de enemigos. Habrá una vida última en la
que no tendremos enemigo alguno, ni interior ni exterior. Como
último enemigo será vencida la muerte. Entonces habitaremos
dichosos en la casa de Dios y le alabaremos por los siglos de
los siglos. Amén.

nos, ubi audimus quia mali sumus. Ait enim: Vos cum sitis mali, nostis
bona data daré jiliis vestris. Quanto magis pater vester caelestis dabit
bona petentibus se. Et patrem nostrum dixit bonum, et nos malos. Quid
ergo? Deus summus Ule bonus pater est malorum? Negare tamen non
possumus, quamvis videatur absurdum. Veritas loquitur: Si vos cum sitis
mali—quid contradicimus veritati?—nostis bona data daré filiis vestris.
Ea bona damus filiis nostris, quae tamen non faciunt bonos. (142) Si ergo
nos possumus daré bona, quae non faciunt bonos, tamen bona sunt, quid
restat ut petamus a deo, nisi bona quibus simus boni? Increpati enim
sumus, cum dictum est: cum sitis mali. Et demonstratum est tamen nobis
pater noster summus bonus, qui in caelis est. Non erubescimus sub tali
patre esse mali? Aut vero ille pater malorum esse vellet, si malos vellet
relinquere, si malos nos vellet in perpetuum remanere? Si ergo mali
sumus, et patrem bonum habemus, hoc petamus, hoc quaeramus, ad hoc
pulsemus, ut bonus nos faciat bonos, ne habeat filios malos. Et quatenus
fit modo quisque bonus? Quatenus? Quantumcumque profecerit, pugnaturus est contra cupiditates, pugnaturus est contra libídines. Quantumcumque profecerit, et si quis pacem habeat ab eis quae intus vel quae
foris sunt, in se ipso bellum habebit, in se ipso certamen acturus est,
nec desinet agere certamen, spectante illo qui paratus est adiuvare labo-

SERMÓN

Tema: La fe del centurión y la mujer que toca
el vestido de Jesús y el escándalo de los idolotitas
(Mt 8,5-13; Le 8,43-48; 1 Cor 8,10-12).
Lugar: Cartago.
Fecha: En torno al año 399.
1. Cuando se leyó el Evangelio, escuchamos la alabanza de
nuestra fe que se manifiesta en la humildad. Cuando Jesús prorantem et coronare vincentem. Cum vero transierit omnis dissentio et
omnis rixa quod sumus—languor enim noster et rixa nostra non alia
contraria
nobis natura, sed quodammodo adsueta natura languor noster
est a. Non eramus sic in paradiso; nihil nobis repugnabat ex nobis. Dimisimus eum cum quo pacem habebamus, et bellum nos ipsi nobiscum
habere coepimus. Et haec nostra [839] miseria. Et magnum est in hac
vita in hoc bello non vinci. Nam carere hoste in hac vita non possumus.
Erit autem vita ultima, quando inimicum nullum habebimus nec foris nec
intus: novissima enim inimica destruetur mors (1 Cor 15,26). Tune beati
habitabimus in domo dei, et in saecula saeculorum laudabimus eum. Amen.
SERMO

LXII

[PL 38,414]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, 8,8-12: «NON SUM DIGNUS UT SUB
TECTUM MEUM INTRES», ETC. NECNON DE VERBIS APOSTOLI,
1 COR 8,10-12: «Si ENIM QUIS VIDERIT EUM QUI HABET SCIENTIAM,
IN IDOLIO RECUMBENTEM», ETC.

CAPUT I.—1. Centurionis humilitas.—Audi[415]vimus, cum Evangelium legeretur, fidem nostram in humilitate laudari. Ad domum quipa
] Hic deest fragmentum, ut videtur in MA 1,711.

La fe del centurión y de la hemorroisa

Sermón LXI1

metió que iría a la casa del centurión para sanar a su hijo, respondió aquél: No soy digno de que entres bajo mi techo, mas
di una sola palabra y quedará sano. Declarándose indigno, se
hizo digno; digno de que Cristo entrase no en las paredes de
su casa, sino en su corazón. Pero no lo hubiese dicho con tanta
fe y humildad si no llevase ya en el corazón a aquel que temía
entrase en su casa 1. En efecto, no sería gran dicha el que el
Señor Jesús entrase al interior de su casa si no se hallase en
su corazón. El, maestro de humildad con la palabra y con el
ejemplo, se sentó a la mesa en la casa de cierto fariseo soberbio, de nombre Simón. Y con estar recostado en su casa, no
había en su corazón lugar en que el Hijo del hombre reclinara
su cabeza.
2. Por esto mismo, el Señor, según se puede desprender
de sus palabras, disuadió de ser su discípulo a cierto hombre
soberbio que quería seguirle. Señor, le dice, te seguiré adondequiera que vayas. Y el Señor, viendo lo invisible de su corazón, le dice: has raposas tienen guaridas y las aves del cielo
nidos, pero el hijo del hombre no tiene dónde reclinar su cabeza. Lo que quiere decir: Hay en ti dobleces —esto serían las
raposas—; existe en ti la soberbia —esto serían las aves del
cielo—. Mas el Hijo del hombre, que es sencillo contra la doblez y humilde contra la soberbia, no tiene dónde reclinar su
cabeza. El mismo reclinar la cabeza, no su erección, es escuela
de humildad. Disuade a aquel que desea seguirle y atrae a quien
pe Centurionis cum se promitteret Dominus Iesus iturum, ut puerum
eius sanaret, ille respondit: Non sum dignus ut sub tectum meum intres:
sed tantum dic verbum, et sanabitur (Mt 8,8). Dicendo se indignum,
praestitit dignum; non in cuius parietes, sed in cuius cor Christus intraret.
Ñeque hoc diceret cum tanta fide et humilitate, nisi illum, quem timebat
intrare in domum suam, corde gestaret. Nam non erat magna felicitas, si
Dominus Iesus intraret in parietes eius, et non esset in pectore eius.
Magister quippe humilitatis et verbo et exemplo, discubuit et in domo
cuiusdam pharisaei superbi, nomine Simonis (Le 7,36). Et cum in domo
eius recumberet, non erat in corde eius ubi caput Filius hominis reclinaret.
2. Superbus a discipulatu Christi repulsas. Vita animae, Deus.—Ita
enim quemdam superbum, quantum intellegitur ex verbis ipsius Domini,
ultro secum iré cupientem, a suo discipulatu revocavit. Sequar te, Domine,
ait, quocumque ierís. Et Dominus in eius corde invisibilia videns: Vulpes,
inquit, foveas habent, et volatilia caeli nidos: Filius autem hominis non
habet ubi caput suum reclinet (Le 9,57-58). Hoc est, Habitant in te insidiae sicut vulpes, habitat superbia sicut caeli volatilia: Filius autem hominis simplex contra insidias, humilis contra superbiam, non habet ubi caput
suum reclinet. Et ipsa reclinatio capitis, non erectio, humilitatis magistra
Idea siempre presente cuando Agustín habla del centurión; véanse los
sermones 62 A, l (= MORIN 6); 77,12; Enarración al salmo 38,18.

se negaba a ello. En el mismo lugar dice a otro: Sigúeme. Y él:
Te seguiré, Señor, pero permíteme ir antes a dar sepultura a mi
padre. Buscó una excusa ciertamente piadosa y, por tanto, se
hizo más digno de que tal excusa fuese rechazada y se mantuviese con mayor firmeza la llamada. Cosa piadosa era lo que
quería hacer, pero el Maestro le enseñó lo que debía anteponer.
Quería que él fuera predicador de la palabra viva para hacer
vivos a quienes habían de vivir. Para cumplir con aquella necesidad quedaban otros. Deja, dijo, que los muertos den sepultura a sus muertos. Cuando los infieles dan sepultura a un cadáver, son muertos sepultando a muertos. El cuerpo de éste
perdió el alma; el alma de aquéllos perdió a Dios. Como el
alma es la vida del cuerpo, así Dios es la vida del alma. Como
expira el cuerpo cuando lo abandona el alma, así expira el alma
cuando abandona a Dios. El abandono de Dios es la muerte
del alma; el abandono del alma es la muerte del cuerpo. La
muerte del cuerpo es de necesidad; la del alma depende de la
voluntad.
3. Estaba, pues, el Señor sentado a la mesa en casa de
cierto fariseo soberbio. Estaba en su casa, como dije, pero no
en su corazón. No entró, en cambio, a la casa del centurión,
pero poseyó su corazón. Zaqueo, sin embargo, recibió al Señor
en su casa y en su alma. Es alabada su fe manifestada en la
humildad. El dijo: No soy digno de que entres bajo mi techo.
Y el Señor: En verdad os digo que no he hallado fe tan grande
en Israel; Israel según la carne, pero éste era ya israelita en
el espíritu. El Señor había venido al Israel carnal, es decir, a
est. Revocat ergo istum iré cupientem, trahit alium recusantem. Eodem
quippe loco ait cuidam: Sequere me. Et ille: Sequar te, Domine: sed sine
me primo iré et sepeliré patrem meum (Le 9,59). Pie quidem excusavit:
et ideo dignior cuius excusatio removeretur, vocatio firmaretur. Pium erat
quod volebat faceré: sed docuit magister quid deberet praeponere. Volebat
enim eum esse vivi verbi praedicatorem, ad faciendos victuros. Erant
autem alii, per quos illa necessitas impleretur. Sine, inquit, mortuos sepeliré mortuos suos (ib., 60). Infideles cadáver quando sepeliunt, mortui
mortuum sepeliunt. Illius corpus animam perdidit: illorum anima Deum.
Sicut enim vita corporis anima est: sic vita animae Deus. Sicut exspirat
corpus, cum animam emittit: ita exspirat anima, cum Deum amittit. Deus
amissus, mors animae: anima emissa, mors corporis. Mors corporis necessaria: mors animae voluntaria.
3. Centurionis fides in humilitate.—Discumbebat ergo Dominus in
domo pharisaei cuiusdam superbi. In domo eius erat, ut dixi; et in pectore
eius non erat. In huius vero Centurionis domum non intravit, et pectus
possedit. Zacchaeus vero Dominum et domo suscepit, et animo (ib., 19,6),
Huius tamen fides in humilitate laudatur. Dixit enim, Non sum dignus ut
sub tectum meum intres. Et Dominus, Amen dico vobis, non inveni
tantam fidem in Israel (Mt 8,8.10): secundum carnem. Nam et iste iarn
Istaelites erat secundum spiritum, Venerat Dominus ad Israelem camalem,

Sermón

LXH

los judíos, a buscar en primer lugar las ovejas allí perdidas,
o sea, en el pueblo en el cual y del cual había tomado carne.
No he hallado allí fe tan grande, dice el Señor, Podemos nosotros medir la fe de los hombres, pero en cuanto hombres; él
que veía el interior, él a quien nadie engañaba, dio testimonio
sobre el corazón de aquel hombre al escuchar las palabras de
humildad y pronunciar la sentencia de la sanación.
4. ¿Cómo llegó a aquella conclusión? También yo, dice,
que soy un hombre bajo autoridad, tengo soldados en mi potestad y digo a éste: «Ve», y va; ya otro: «Ven», y viene; ya
mi siervo: «Haz esto», y lo hace. Tengo potestad sobre quienes
están puestos bajo mi mando y tengo otra potestad que está
puesta por encima de mí. «Si, pues, yo, dice, hombre bajo potestad, tengo poder para mandar, ¿qué no podrás tú, a quien
sirven todas las potestades? Era éste un hombre gentil, pues
era un centurión. El pueblo judío tenía ya en aquel tiempo
soldados del imperio romano. Allí servía él como soldado, en
cuanto era posible a un centurión: sometido a una potestad y
teniendo él mismo potestad. Obedecía en cuanto subdito y gobernaba a sus subditos. El Señor —esto es necesario que lo
entienda perfectamente vuestra caridad—, aunque formaba parte del pueblo judío, anunciaba ya la Iglesia futura en todo el
orbe de la tierra, a la que había de enviar a sus apóstoles. Los
gentiles no lo vieron y creyeron; los judíos lo vieron y le dieron muerte. Del mismo modo que el Señor no entró con su
cuerpo a la casa del centurión, y, sin embargo, ausente en el
cuerpo y presente por su majestad, sanó su fe y su casa, de
id est, ad Iudaeos, ibi primum quaerere oves perditas, in quo populo, et
de quo populo etiam cotpus assumpserat: [416] Non ibi inveni tantam
fidem, ipse dicit. Possumus nos metiri fidem hominum, sicut homines:
ille qui interiora cernebat, ille quem nemo fallebat, perhibuit testimonium
cordi hominis, audiens verba humilitatis, pronuntians sententiam sanitatis.
CAPUT II.—4. In centurione Gentes figuratae.—Unde autem hoc
praesumpsit? Et ego, inquit, homo sum sub potestáte constitutus, habens
sub me milites; et áico hüic, Vade, et vadit; et alii, Veni, et venit;
et servo meo, Fac hoc, et facit (ib., 9). Potestas sum quibusdam
sub me positis, positus sub potestate quadam super me. Si ergo
ego, inquit, homo sub potestate, iubendi habeo potestatem; quid
tu possis, cui omnes serviunt potestates? Erat autem iste de Gentibus:
erat quippe centurio. Iam Iudea gens habebat milítem Romani imperii.
Ibi iste militem agebat, quantum agere centurio poterat; et sub potestate,
et habens potestatem; subditus oboediens, subditus regens. Dominus
autem (quod intendat praecipue necessario Caritas vestra), quamvis in
populo Iudaico esset, iam pronuntiabat Ecclesiam toto orbe terrarum
futuram, in quam erat missuius Apostólos: ipse a Gentibus non visus et
creditus, a Iudaeis visus et occisus. Quomodo enim domum huius Dominus
corpore non intravit, et eius tamen fidem áteme ipsam donum absens

La fe del centurión y de la hemorroisa

idéntica manera el mismo Señor sólo estuvo corporalmente en
el pueblo judío; en los otros pueblos ni nació de una virgen,
ni sufrió la pasión, ni caminó, ni soportó las debilidades humanas, ni hizo las maravillas divinas. Ninguna de estas cosas
realizó en los restantes pueblos, y, sin embargo, se cumplió lo
que respecto a él se había dicho: El pueblo, al que no conocí,
ése me sirvió. ¿Cómo, si faltó el conocimiento? Tras haber oído,
me obedeció. El pueblo judío lo conoció y lo crucificó; el orbe
de la tierra oyó y creyó.
5. Esta como ausencia corporal y presencia de su poder
en todos los pueblos, la significó también en aquella mujer que
había tocado la orla de su vestido, cuando le dijo preguntando:
¿Quién me ha tocado? Pregunta como si estuviese ausente;
en cuanto presente, sana, ha muchedumbre te oprime, le dicen
los discípulos, y tú preguntas: ¿Quién me ha tocado? Como si
caminase en modo tal que no pudiese ser tocado por ninguno,
dijo: ¿Quién me ha tocado? Y ellos: ha muchedumbre te oprime. Es como si dijera el Señor: «Busco al que toca, no al que
oprime» 2. Así es en el tiempo presente su cuerpo, es decir, la
Iglesia. La toca la fe de unos pocos y la oprime la turba de
muchos. Como hijos suyos habéis oído ya que la Iglesia es el
Cuerpo de Cristo y, si queréis, lo sois vosotros mismos. El
Apóstol lo dice en muchos lugares: Por su Cuerpo, que es la
Iglesia. También: Vosotros sois el cuerpo de Cristo y sus miemcorpore, praesens maiestate sanavit: sic et idem Dominus in solo Iudaeo
populo corpore fuit; apud alias gentes nec de virgine natus est, nec passus
est, nec pedibus ambulavit, nec humana pertulit, nec divina mirabilia
fecit. Nihíl horum in ceteris gentibus: et tamen de illo ímpletum est,
quod dictum erat, Populus quem non cognovi, servivit mihi. Quomodo,
si non cognovit? In auditu auris oboedivit mihi (Ps 17,45). Iudaea gens
cognovit, et crucifixít: orbis terrarum audivit, et credidit.
CAPUT III.—5. Mulier tangens fimbriam Christi, cum eum turba
premit.—Hanc quodam modo absentiam corporis sui et praesentiam virtutis suae in ómnibus Gentibus, et in illa muriere significavit, quae fimbriam vestimenti eius tetigerat, cum requirit dicens: Quis me tetigit?
Tanquam absens, requirit: tanquam praesens, sanat. lurbae te, inquiunt
discipuli, comprimunt, et dicis: Quis me tetigit? (Le 8,43-48). Quasi
enim sic ambularet, ut a nullo prorsus corpore tangeretur, ita dixit, Quis
me tetigit? Et ílli, Turbae te comprimunt. Et tamquam diceret Dominus,
Tangentem quaero, non prementem. Sic etiam nunc est corpus eius, id
est, Ecclesia eius. Tangit eam fides paucorum, premit turba multorum.
Corpus enim Christi esse Ecclesiam, tanquam filii eius, audistis: et si
vultis, ipsi estis. Apostolus multis locis hoc dicit: Pro corpore, inquit,
eius quae est Ecclesia (Col 1,24). Et iterum: Vos autem estis corpus
Christi et membra (1 Cor 12,27). Si ergo corpus eius sumus, quod tune
!
Es ésta la interpretación constante del santo. Véanse los sermones 63 B, l
( = MORIN 7); 229 K,2 (Guelf. 13); 229 L,2 ( = Guelf. 14); 229 C,5 ( = Guelf.
24).

La fe del centurión y de la hemorroisa

Sermón

LXII

oros. Si, pues, somos su cuerpo, lo que entonces sufría su cuerpo por obra de la muchedumbre, esto mismo padece su Iglesia. Es oprimida por la muchedumbre y es tocada por pocos.
La carne la oprime, la fe la toca. Levantad, pues, los ojos, os
suplico, vosotros que tenéis con qué ver. Tenéis, en efecto, qué
ver. Levantad los ojos de la fe, tocad el extremo de la orla
del vestido y os bastará para la salvación.
6. Observad que lo que oísteis en el Evangelio como futuro entonces, ahora 3 es algo presente. Por tanto, yo os digo,
o sea, por la celebrada fe del centurión, como extraños en la
carne, pero de la familia en el corazón. Por esto, dijo, muchos
vendrán de oriente y de occidente. No todos, sino muchos; pero,
eso sí, de oriente y de occidente. Mediante esas dos partes se
designa todo el orbe de la tierra. Muchos vendrán de oriente
y de occidente y se sentarán a la mesa con Abrahán, Isaac y
Jacob en el reino de los cielos. En cambio, los hijos del reino
serán arrojados a las tinieblas exteriores. Los hijos del reino
son los judíos. ¿Por qué hijos del reino? Porque recibieron la
Ley, a ellos fueron enviados los profetas, en medio de ellos
existió el templo y el sacerdocio, que celebraban las figuras de
cuanto iba a acaecer. Pero no reconocieron la presencia de las
cosas que celebraron en figura. Los hijos del reino irán, dijo, a
las tinieblas exteriores. Allí habrá llanto y rechinar de dientes.
Estamos viendo la reprobación de los judíos; estamos viendo
cristianos llamados de oriente y de occidente a cierto banquete
corpus ipsius in turba patiebatur, hoc patitur Ecclesia ipsius. A turbis
premitur: a paucis tangitur. Caro eam premit, fides tangit. Erigite igitur
oculos, obsecro vos, qui [417] habetis unde videatis. Habetis enim quod
videatis. Erigite oculos fidei, tangite extremam fimbriam vestimenti, sufficiet ad salutem.
6. lmpletum nunc quod in Evangelio praedicebatur. ludaei quare
filii regni.—Videte quod audistis ex Evangelio tune futurum, tune praesens
est. Ideo, inquit, dico vobis: propter laudatam Centurionis fidem, tanquam
alienigenae carne, domestici corde. Propterea, inquit, multi ab oriente et
ocidente venient. Non omnes, sed multi: tamen ipsi ab oriente et occidente: istis duabus partibus totus orbis designatur. Multi ab oriente et
occidente venient, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et Iacob, in regno
caelorum: filii autem regni eicientur in tenebras exteriores (Mt 8,11-12).
Filii autem regni, ludaei scilicet. Unde filii regni? Quia Legem acceperunt,
ad quos Prophetae missi sunt, apud quos templum et sacerdotium fuit,
qui celebrabant figuras omnium futurorum. Quarum enim rerum figuras
celebraverunt, praesentiam non agnoverunt. Filii ergo regni ibunt, inquit,
in tenebras exteriores; ibi erit ploratus et stridor dentium (ib., 12). Videmus Iudaeos reprobatos, videmus Christianos ab oriente et occidente
La traducción supone en el texto latino nunc en lugar de tune, porque así
lo pide el sentido y está en los maurinos. El tune de MIGNE es sin duda, una
errata de imprenta.

celeste, para que se sienten a la mesa con Abrahán, Isaac y
Jacob, donde el pan será la justicia y la bebida la sabiduría.
7. Prestad atención, pues, hermanos. Formáis parte de este
pueblo, predicho ya entonces y ahora convertido en realidad
presente. Sois ciertamente de aquellos que han sido llamados
de oriente y de occidente a sentarse a la mesa del reino de los
cielos, no en el templo de los ídolos. Sed, pues, cuerpo de Cristo, no opresión para el cuerpo de Cristo. Tenéis la orla del vestido para tocarla y sanar la hemorragia de sangre, es decir, el
flujo de los placeres carnales. Tenéis, digo, la orla del vestido
que tocar. Considerad que los Apóstoles son el vestido que se
adhiere a los costados de Cristo por el tejido de la unidad.
Entre estos Apóstoles estaba como orla el menor y último, Pablo, según él mismo dice: Yo soy el mínimo de los Apóstoles.
La parte última y la más baja de un vestido es la orla. La orla
se mira con desprecio, pero el tocarla produce salvación. Hasta
este momento sufrimos hambre, sed, estamos desnudos y somos azotados. ¿Existe cosa detrás y más despreciable que esto?
Tócala si padeces flujo de sangre; de aquel de quien es el vestido saldrá una fuerza que te sanará. Se proponía al tacto una
orla cuando ahora se leía: Si alguno llegara a ver a otro que
tiene ciencia sentado a la mesa en un templo de ídolos, ¿no se
sentirá impulsada a comer carne sacrificada a los ídolos su conciencia, puesto que es débil? Y por tu ciencia, hermano, perecerá el débil por quien murió Cristo. ¿Cómo pensáis que puede engañarse a los hombres con simulacros, dando la imprevocatos ad quoddam convivium caeleste, ut recumbant cum Abraham et
Isaac et Iacob; ubi pañis iustitia, ubi potus sapientia.
CAPUT IV.—7. Reprehenduntur in idolio convivantes cum Paganis.—
Attendite ergo, fratres: hoc enim estis, ex hoc populo estis, iam tune
praedicto, nunc praesentato. De hís utique estis, qui vocati sunt ab oriente
et occidente recumbere in regno caelorum, non in templo idolorum. Estote
ergo corpus Christi, non pressura corporis Christi. Habetis vestimenti
fimbriam, quam tangatis, ut a profluvio sanguinis, id est, carnalium voluptatum fluxu sanemini. Habetis, inquam, vestimenti fimbriam, quam tangatis. Vestem putate Apostólos, sub textura unitatis adhaerentes lateribus
Christi. In hic Apostolis erat tanquam fimbria minimus et novissimus
Paulus: ipso diceme, Ego sum minimus Apostolorum (1 Cor 15,9). In
veste novissimum et mínimum, fimbria est. Fimbria cum contemptu aspicitur: sed cum salute tangitur. Usque ad hanc horam et esurimus, et
sitimus, et nudi sumus, et colaphizamur (ib., 4,11). Quid tam exttemum,
quid tam contemptibile? Tange, si fluxum sanguinis pateris: exiet virtus
de illo cuius vestis est, et sanabit te (cf. Mt 9,20-22). Fimbria modo
tangenda proponebatur, quando ex eodem apostólo legebatur: Si enim
quis viderít eum qui habet scientiam, in idolio recumbentem;
nonne
conscientia eius, cum sit infirma, aedifkabitur ad manducandum idolothyta? Et peribit infirmus in tua scientia, frater, propter quem Christus

Sermón

LXII

La fe del centurión y de la hemorroisa

sión de que son venerados por los cristianos? «Dios, dicen, conoce mi corazón.» Pero tu hermano no. Si estás débil, evita
una enfermedad peor. Si estás fuerte, cuida de la debilidad de
tu hermano. Quienes ven esto se sienten impulsados a otras
cosas, de forma que no sólo desean comer allí, sino también
sacrificar. He aquí, hermano, que por tu ciencia perece el débil. Escucha, hermano; si despreciabas al débil, ¿desprecias
también al hermano? Despierta. ¿Qué, si pecas contra el mismo Cristo? Pon atención a lo que bajo ninguna condición puedes despreciar. De esta forma, pecando contra los hermanos
y golpeando su débil conciencia, pecáis contra Cristo. Vayan,
pues, quienes desprecian esto y siéntense a la mesa en el templo de los ídolos; ¿no serán gentes que oprimen en vez de
tocar? Y, una vez que se hayan sentado en aquella mesa, vengan y llenen la Iglesia 4; no recibirán la salvación, pero sí, en
cambio, causarán opresión.
8. «Pero temo, dices, ofender a mi superior». Teme ciertamente eso y no ofenderás a Dios. Tú que temes ofender a
alguien superior a ti, mira no sea que haya alguien mayor todavía que ese a quien temes ofender. No ofendas al que te es superior; es cosa justa. Esta es la norma que se te propone. ¿No
es evidente que en ningún modo ha de ofenderse a aquel que es
mayor que los demás? Considera ahora quiénes son mayores
que tú. El primer puesto lo ocupan tu padre y tu madre si son

buenos educadores, si te nutren de Cristo. Se les ha de escuchar en todo y se ha de obedecer a cada orden suya. Sean en
todo servidos si no ordenan nada contra quien es mayor que
ellos. «¿Quién es, dices, mayor que quien me ha engendrado?» Quien te ha creado. El hombre engendra, Dios crea. El
hombre desconoce cómo engendra, desconoce lo que va a engendrar. Quien antes de que existiera aquel a quien hizo te vio
para hacerte, ciertamente es mayor que tu padre. La patria misma sea mayor que tus mismos padres 6, hasta el punto que no
deben ser escuchados cuando ordenan algo contra ella. Y si
ésta ordenara algo contra Dios, tampoco debe obedecérsele. Si,
pues, quieres ser curada, si tras padecer el flujo de sangre, si
tras padecer doce años en esa enfermedad, si tras haber gastado
todos tus bienes en médicos sin haber recuperado la salud, quieres ser sanada de una vez, ¡oh mujer, a la que hablo en cuanto
figura de la Iglesia!, esto ordena tu padre y aquello ordena
tu pueblo. Pero te dice tu Señor: Olvida a tu pueblo ya la
casa de tu padre. ¿A cambio de qué bien, de qué fruto, de qué
recompensa? Porque el rey, dice, apetece tu hermosura. Apetece
lo que hizo, puesto que para hacerte hermosa te amó siendo
fea. Por ti, aun infiel y fea, derramó su sangre; te restituyó
fiel y hermosa, amando en ti lo que son dones suyos. ¿Qué
aportaste a tu esposo? ¿Qué recibiste en dote de tu anterior
padre y pueblo? ¿Acaso otra cosa distinta de las lujurias y los
andrajos de los pecados? Tiró tus andrajos, rompió tu vestido

mortuus est? (1 Cor 8,10-11). Quomodo putatis decipi posse simulacris
homines, quae a Christianis honorari putant? Novit, inquit, Deus cor
meum. Sed frater tuus non novit cor tuum. Si infirmus est, cave maiorem
aegritudinem: si firmus es, cura fratris infirmitatem. Qui vident ista,
aedificantur ad alia, ut non tantum ibi manducare, sed et sacrificare
desiderent. [418] Ecce perit infirmus in tua scientia frater. Audi, frater:
si contemnebas infirmum, etiam fratrem contemnis? Expergiscere. Quid,
si in ipsum Christum peccas? Attende enim quod nullo pacto possis contemnere. Sic autem, inquit, peccantes in fratres, et percutientes conscientiam eorum infirtnam, in Christum peccatis (ib., 12). Eant tiunc, qui ista
contemnunt, et recumbant in idolio: nonne erunt prementes, non tangentes? et cum recubuerint in idolio, veniant et impleant ecclesiam; non
salutem accepturi, sed pressuram facturi.
CAPUT V.—8. Maioris alicuius metu recumbentes in idolio. Observantia in maiorem quemque sil ordinata.—Sed timeo, inquies, ne offendam maiorem. Time prorsus, ne offendas maiorem; et non offendis
Deum. Qui enim times, ne offendas maiorem, vide ne forte sit maior isto,
quem times offendere. Maiorem certe noli offendere. Haec tibi regula
proponitur. Nonne manifestum est, eum minime offendendum, qui maior
est ceteris? Discute nunc maiores tuos. Primi tibi sunt pater et mater:
si recte educantes, si in Christum nutrientes; audiendi in ómnibus, obtem-

perandum eis in omni iussione; contra maiorem nihil iubeant, et serviatur
illis. Quis est, inquis, maior eo qui me generavit? lile qui te ipsum
creavit. Generat enim homo, creat Deus. Unde generat homo, nescit:
quid generaturus sit, nescit. Ule qui te vidit ut faceret, antequam esset
quem fecit, certe maior est patre tuo. Maior sit patria et ipsis parentibus
tuis; ut quidquid iusserint parentes contra patriam, non audiantur. Et
quidquid iusserit patria contra Deum, non audiatur. Si enim sanari vis,
si post fluxum sanguinis, si post duodecim annos in illo morbo, si post
consumpta omnia in medicis, et non recepta sanitate aliquando vis sana
fieri (cf. Mt 9,20-22), o mulier, quam alloquor in typo Ecclesiae, iubet
illud pater tuus, et illud iubet populus tuus. Sed dicit tibi Dominus tuus,
Obliviscere populum tuum et domum patris tui. Quo bono? quo fructu?
qua mercede? Quoniam concupivit, inquit, rex decorem tuum (Ps 44,
11.12). Concupivit quod fecit: quoniam ut pulchram faceret, foedam
amavit. Pro infideli et foeda sanguinem fudit, fidelem ac pulchram reddidit, dona sua in te amavit. Quid enim sponso tuo contulisti? Quid in
dotem a priore patre et priore populo accepisti? Nonne luxurias et pannos

Véase la Enarración al salmo 39,10: los mismos que llenan los teatros
llenan después las iglesias o al revés.

Nótese la condicional. Quizá recordaba su infancia con un padre pagano
y una
madre católica.
Esto recuerda aquel texto de Cicerón: «Queridos son los padres, queridos
los hijos, los parientes, los familiares, pero todas estas querencias las abarca
la patria. ¿Quién, si es bueno, dudará en darse a la muerte si ha de serle de
provecho' (a la patria)?» (Los deberes I 57).

Sermón

LXiy

de piel de cabra; se compadeció de ti para embellecerte; te
embelleció para amarte.
9. ¿Qué más, hermanos? Como cristianos habéis oído que
quienes pecáis contra los hermanos y golpeáis su débil conciencia pecáis contra Cristo. No despreciéis estas palabras si no queréis ser borrados del libro de la vida. ¡Cuántas veces hemos
intentado deciros elegante y delicadamente lo que nuestro dolor, al no permitirnos callar, nos obliga a decir de cualquier
manera! Cualesquiera que sean quienes quieran despreciarlas,
pecan contra Cristo. Vean lo que hacen. Queremos atraer a
nosotros a los paganos que quedan; vosotros sois piedras en
el camino, que estorban a quienes quieren venir y les hacen dar
la vuelta. Piensan en sus corazones: «¿Por qué hemos de abandonar a los dioses que adoran junto con nosotros los mismos
cristianos?» «Lejos de mí, dice el otro, adorar a los dioses de
los gentiles». Lo sé, lo comprendo, te creo. ¿Qué haces de la
conciencia del débil si la hieres? ¿Qué haces del precio si desprecias lo que ha sido comprado? Perecerá, dice, el débil por
tu ciencia que dices tener, por la que sabes que un ídolo no
es nada, si mientras piensas en Dios con tu mente te sientas
a la mesa en un templo pagano. Por esta ciencia perece el débil.
Y para que no desprecies al débil, añadió: por quien murió
Cristo. Si quieres despreciar al débil, considera el precio pagado por él y compara todo el mundo con la muerte de Cristo.
Para que no pienses que pecas sólo contra el débil, lo juzgues
un pecado leve y lo consideres como sin importancia, añadió
peccatorum? Abiecit pannos tuos, discidit cilicium tuum: misertus est,
ut ornaret; ornavit, ut amaret.
CAPUT VI.—9. Scandalum fratri, peccatum est in Christum.—Quid
plura, fratre;? Christiani audistis, quia peccantes in fratres, et percutientes
conscientiam eorutn injirmam, in Christum peccatis (1 Cor 8,12). Nolite
contemnere, si non vultis deleri de libro vitae. Quamdiu conamur luculenter et delectabiliter vobis dicere, quod dolor noster cogit quomodocumque dicere, et tacere non permittit? Quicumque voluerint ista contemnere, in Christum peccant, videant quid agant. Paganos reliquos colligi
volumus, lapides estis in via; venire volentes offendunt, et redeunt.
Dicunt enim in cordibus suis: Quare nos relinquamus déos, quos Christiani ipsi nobiscum colunt? Absit, a me, inquit, ut ego déos [419] Gentium
colam. Novi, intellego, credo. Quid facis de conscientia ínfirmi, quam
percutís? Quid facis de pretio, si contemnis quod emptum est? Vide
quanti emptum est. Peribit, inquit, infirmus in tua scientia (ib., 11):
quam te dicís habere, ut scias quia nihil est idolum, et animo cogites
Deum, et sic recumbas in idolio. In hac scientia perit infirmus. Et ne
contemnas infirmum, addidit, propter quem Christus mortuus est (ib.).
Quem vis contemnere, pretium ipsius attende, et cum morte Christi totum
mundum appende. Et ne adhuc putares te in infirmum peccare, et leve
duceres pecatum ac parvi penderes, In Christum, inquit, peccatis. Solent

La je del centurión y de la hemorroísa

todavía: Pecáis contra Cristo. Hay hombres que suelen decir:
«Peco contra un hombre; ¿peco acaso contra Dios?» Niega
que Cristo es Dios. ¿Te atreves a negar que Cristo es Dios?
¿O acaso aprendiste otra cosa mientras estabas sentado en el
templo pagano? No admite esta forma de pensar la doctrina
de Cristo. Te pregunto dónde has aprendido que Cristo no es
Dios. Eso suelen decirlo los paganos. ¿Ves lo que hacen las
malas mesas? ¿Ves cómo las conversaciones malas corrompen
las buenas costumbres? Allí no puedes hablar del Evangelio
y escuchas a los que hablan de los ídolos. Pierdes allí el creer
que Cristo es Dios, y lo que allí bebes, en la iglesia lo vomitas.
Tal vez aquí osas hablar, tal vez perdido en la masa te atreves
a murmurar: «¿No fue acaso Cristo un hombre? ¿No fue crucificado?» Esto aprendiste de los paganos; perdiste la salvación, no tocaste la orla. Toca la orla también en este asunto,
recibe la salvación. Tócala como te enseñamos que debes hacerlo, según lo que está escrito: Quien viere a un hermano
sentado a la mesa en un templo pagano. Tócala también respecto a la divinidad de Cristo. Con referencia a los judíos, decía la misma orla: Suyos son los patriarcas y de ellos es Cristo
según la carne, quien es Dios bendito sobre todas las cosas por
los siglos. Mira contra qué Dios verdadero pecas cuando te
sientas a la mesa de dioses falsos.
10. «No es, dirás, un dios, sino el genio 7 de Cartago».
Como si fuera Dios en caso de tratarse de Marte o Mercurio.
Pero considera no lo que es en sí, sino en qué es tenido por
enim nomines dicere: In hominem pecco, numquid in Deum? Nega
Christum Deum. Audes negare Christum Deum? An aliud, in idolio cum
recumberes, didicisti? Non admittit istam doctrinam Christi doctrina.
Quaero ubi didiceris non esse Christum Deum. Pagani hoc solent dicere.
Vides quid faciunt mensae malae? Vides quoniam corrumpunt mores
bonos colloquia mala? (cf. 1 Cor 15,33). Tu ibi de Evangelio loqui non
potes, et de idolis loquentes audis. Amittis ibi quod Christus Deus est:
et quod ibi bibis, in Ecclesia vomis. Forte hic audes loqui, forte Ínter
turbas audes murmurare: Numquid Christus non homo fuit? nonne crucifixus est? A Paganis hoc didicisti, salutem perdidisti, fimbriam non tetigisti. Tange et in hoc fimbriam, recipe salutem. Sicut eam te tangere
docuimus in eo quod scriptum est. Qui viderit fratrem in idolio recumbentem (1 Cor 8,10): tange illam et de divinitate Christi. De ludaeis
dicebat eadem fimbria, Quorum patres, et ex quibus Christus secundum
carnem, qui est super omnia Deus benedictus in saecula (Rom 9,5). Ecce
in quem verum Deum peccas, dum discumbis apud déos falsos.
10. Inepta excusatio recumbentium in idolio.—Non est, inquit, Deus;
quia genium est Carthaginis. Quasi si Mars aut Mercurius esset, Deus
esset. Sed quomodo ab ipsis habeatur, attende; non quid sit. Nam et ego
' El genium era un ser divino tutelar de algún lugar, o cosa o persona.

Sermón

LXIL

ellos. Pues también yo sé, como lo sabes tú, que es una piedra.
Si el genio es un adorno, vivan rectamente los ciudadanos de
Cartago y serán ellos el genio de Cartago. Si, por el contrario,
el genio es un demonio, en el mismo lugar escuchaste también
esto: Lo que inmolan los gentiles, a los demonios lo inmolan,
no a Dios. No quiero que os hagáis socios de los demonios.
Sabemos que no es Dios. ¡Ojalá lo supieran ellos también!
Pero no se debe herir la conciencia de quienes, siendo débiles,
no lo saben. Es una exhortación del Apóstol. Que ellos lo tienen por algo divino y que aceptan aquella estatua como divina, lo atestigua el altar. ¿Qué hace allí el ara si no es considerado como una divinidad? Que nadie me diga: «No es una
divinidad; no es Dios». Ya lo dije: ¡Ojalá lo supieran ellos
como lo sabemos todos nosotros! Pero cómo lo consideran, por
qué lo tienen, qué hacen allí, lo atestigua aquel altar. Convenció las mentes de todos sus adoradores; ¡que no convenza a
quienes se sientan a su mesa!
11. No opriman los cristianos si oprimen los paganos. {La
Iglesia) es el Cuerpo de Cristo. ¿No era eso lo que decíamos,
esto es, que el Cuerpo de Cristo era apretujado, pero no tocado? Toleraba a quienes le oprimían y buscaba a quienes le tocasen. ¡Ojalá, hermanos, opriman el Cuerpo de Cristo los paganos que acostumbran a hacerlo. Mas no los cristianos! Hermanos, es deber mío decíroslo; a mí me corresponde hablar
a los cristianos. El mismo Apóstol dice: ¿Por qué voy yo a
juzgar a los que están fuera? A ellos, como a hombres débiles,
tecum scio quia lapis est. Si genium ornamentum est aliquod; cives Carthaginis bene vivant, et ipsi erunt genium Carthaginis. Si autem genium
daemonium est, audisti et ibi: Quae immolant Gentes, daemonibus immolant, et non Deo, nolo vos socios fieri daemoniorum (1 Cor 10,20). Novimus quia non est Deus; utinam et ipsi sic norint: sed propter eos qui
hoc non norunt infirmos, non debet percutí conscientia ipsorum. Hoc
monet Apostolus. Nam et illi quod numen habeant et pro numine accipiant illam statuam, ara testatur. Quid illic facit ara, si illud non habetur
pro numine? Nemo mihi dicat: Non est numen, non est Deus. Iam dixi:
Utinam sic ipsi norint hoc, quomodo novimus omnes nos. Sed quid
habeant, pro qua re habeant, quid ibi faciant, ara illa testatur. Convicit
omnium colentium mentes, non convincat recumbentes.
[420] CAPUT VIL—11. Corpus Christi premere et tangere.—Sed
non premant Christiani, si premuní Pagani. Corpus Christi est. Nonne
hoc dicebamus, quia corpus Christi premebatur, et non tangebatur? Tolerabat ille prementes, quaerebat tangentes. Atque utinam, fratres, a Paganis prematur corpus Christi, a quibus premi solet; Christiani non premant
corpus Christi. Fratres, ad nos pertinet vobis dicere, ad nos pertinet
Christianís loqui. Quid enim mihi de his qui foris sunt iudicare? ipse
Apostolus ait (1 Cor 5,12). Illos aliter alloquimur, tanquam infirmos.
Blandiendum est illis, ut audiant veritatem: in vobis secanda putredo est.

La fe del centurión y de la bemorroísa

les hablamos de otra manera, Se les ha de acariciar para que
escuchen la verdad; en vosotros se ha de sajar la parte podrida.
Si buscáis un medio con que vencer a los paganos, con que
traerlos a la luz, con que llamarlos a la salvación, abandonad
sus bagatelas. Y si no asienten a vuestra verdad, avergüéncense de su poquedad 8.
12. Si tu superior es bueno, te nutre; si es malo, es para
ti una tentación. Recibe con agrado su alimento; en la tentación discierne. Sé oro. Contempla este mundo como si fuera un horno. En un espacio reducido hay tres cosas: el oro, la
paja, el fuego. Si a las dos primeras se aplica el fuego, la paja
se quema, el oro se acrisola.. Un tal cedió a las amenazas y asintió a ser llevado al templo pagano. ¡Ay de mí! Lloro por la
paja, estoy viendo las cenizas. Otro no accedió ni ante las
amenazas ni ante los suplicios; fue llevado ante el juez, se mantuvo firme en su fe, no se dobló ante un templo de ídolos:
¿qué le hizo la llama? ¿No acrisola al oro? Permaneced firmes
en el Señor, hermanos; más poderoso es quien os llamó a vosotros. No temáis las amenazas de los malvados. Soportad a los
enemigos. Tenéis por quienes orar. Que en ningún modo os
aterroricen. Esta es la salud; bebed de ella en este banquete.
Bebed aquí la que os sacie, no allí la que os hace perder el juicio. Permaneced firmes en el Señor. Sois plata, sois oro. Esta
comparación no es mía, sino de la Sagrada Escritura. Lo habéis
leído, lo habéis escuchado: Los probó como oro en el crisol
Si quaeritis unde vincantur Pagani, unde illuminentur, unde ad salutem
vocentur: deserite solemnitates eorum, deserite nugas ipsorum; et si non
consentiunt veritati nostrae, erubescant paucitati suae.
12. Praelatus seu bonus seu malus, piis nocere non valet.—Bonus si fuerit qui tibi praeest, nutritor tuus est: malus si fuerit, tentator tuus est. Et nutrimenta libenter accipe, et in tentatione approbare. Esto aurum. Atiende mundum istum tanquam fornacem
aurificis: in uno angusto loco tria sunt, aurum, palea, ignis. Ad illa
dúo ignis apponitur, palea uritur, aurum purgatur. Cessit nescio quis
minis, et adductus est ad idolium; vae mihi, quia paleam plango, cinerem
video. Alius non cessit minis, non cessit terroribus; adductus ad iudicem,
stetit in confessione sua, non est flexus ad idolium: quid facit flamma?
Nonne aurum purgat? State in Domino, fratres: potentior est qui vocavit
vos. Minas impiorum ne timueritis. Inimicos patimini; habetis pro quibus
oretis; prorsus non vos terreant. Haec est sanitas, haurite hinc in isto
convivio: hic bibite, unde satiemini, non illic, unde insaniatis. State in
Domino. Argentei estis, aurum eritis. Ista simílitudo non a nobis est, de
El paganismo había perdido la supremacía numérica a partir de la nueva
política que se inició con el decreto de tolerancia de Constantino y Licinio
en el 313 y que se concluyó con Teodosio haciendo de la religión católica la
religión oficial del Imperio, después de haber proscrito el paganismo. Ciertamente, no todas las conversiones fueron tan sinceras como era de desear.

Sermón

LXl/

y los aceptó como víctima de holocausto. He aquí lo que seréis
en el tesoro de Dios. No sois vosotros quienes le haréis a él
rico, sino que de él vais a haceros ricos. Lléneos él; no admitáis otras cosas en vuestro corazón.
13. ¿Acaso os incitamos a la soberbia u os decimos que
despreciéis a las autoridades constituidas? No decimos tal cosa.
Quienes también sufrís esta enfermedad, tocad también en este
asunto aquella orla del vestido. El mismo Apóstol dice: Toda
alma está sometida a las autoridades Superiores, pues no hay
autoridad que no provenga de Dios, Cuantas hay, por él han
sido constituidas. Quien resiste a la autoridad, resiste a la ordenación divina. Pero ¿cómo comportarse si ordena lo que no
se debe hacer? En este caso, desprecia la autoridad, por temor
a la autoridad. Considerad la jerarquía que existe en las cosas
humanas. Si el procurador ordena algo, ¿no ha de hacerse?
Pero si manda algo contrario a la orden del procónsul, al no
hacerlo, no desprecias la autoridad del primero, sino que optas
por servir al mayor. En tal caso, el menor no debe airarse si
se ha preferido al mayor. Si a veces el mismo cónsul ordena una cosa y otra el emperador, ¿quién va a dudar en servir
a éste, contraponiéndole a aquél? Por tanto, si una cosa manda
el emperador y otra Dios, ¿qué pensáis que debe hacerse?
«Paga los impuestos, obedéceme». «Es justo, pero no en el
templo de los ídolos». En el templo está prohibido. ¿Quién
lo prohibe? Una autoridad mayor. «Perdona, pero tú me amenazas con la cárcel; él, en cambio, con el fuego eterno». Es el
divina Scriptura est. Legistis, audistis: Sicut aurum in fomace probavit
tilos; et sicut holocausti hostiam accepit illos (Sap 3,6). Ecce quid eritis
ad thesauros Dei. Estote divites de Deo: non cum facturi divitem, sed de
illo futuri divites. Impleat vos, aliud non admittatis ad cor vestrum.
CAPUT VIII.—13. Observantia potestatum ordinata.—Numquid
in
superbiam vos erigimus, aut dicimus vobis ut adversus potestates ordinatas
contemptores skis? Non hoc dicimus. Qui et hinc aegrotatis, tangite et
hinc fimbriam illam vertimenti. Ipse dicit Apostolus: Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit: non est enim potestas nisi a Deo.
Quae autem sunt, a Deo ordinatae sunt. Qui autem resistit potestati, Dei
ordinationi resistit (Rom 13,1.2). Sed quid, si illud iubeat, quod non
debes faceré? [421] Hic sane contemne potestatem, timendo potestatem.
Ipsos humanarum rerum gradus advertite. Si aliquid iusserit curator,
nonne faciendum est? Tamen si contra proconsulem iubeat, non utique
contemnis potestatem, sed eligís maiori serviré. Nec hinc debet minor
israsci, si maior praelatus est. Rursum si aliquid ipse procónsul iubeat, et
aliud iubeat imperator, numquid dubitatur isto contempto illi esse serviendum? Ergo si aliud imperator, et aliud Deus, quid iudicatis? Solve tributum, esto mihi in obsequium. Recte, sed non in idolio. In idolio prohibet.
Quis prohibet? Maior potestas. Da veniam: tu carcerem, ¡He gehennam

La fe del centurión y de la bemorroísa

momento de asumir tu fe y hacer de ella un escudo en que
puedan apagarse todos los dardos encendidos del enemigo.
14. Un poderoso te tiende asechanzas y trama algo contra ti; afila la navaja para rasurar tus cabellos, no para cortarte la cabeza. Lo que acabo de decir lo habéis oído en el salmo: Como navaja afilada urdiste un engaño. ¿Por qué comparó con una navaja al engaño de un malvado poderoso? Porque no se aplica sino a lo que tenemos de superfluo. Como
en nuestro cuerpo los cabellos parecen cosa superflua y se
rasuran sin detrimento de la carne, de igual modo considera
como cosa superflua lo que pueda hacerte el poderoso airado.
Te quita tu pobreza, ¿acaso te quita tus riquezas? Tu pobreza
y tus riquezas están en tu corazón. Pudo quitarte tus riquezas,
pudo causarte daño; quizá llegó a tener licencia para lesionar
el cuerpo. También esta vida, para los que piensan en la otra;
también esta vida, digo, hay que considerarla entre las cosas
superfluas. También la despreciaron los mártires. No perdieron
la vida; al contrario, la conquistaron.
15. Estad seguros, hermanos; a los enemigos no se les
permite actuar contra los fieles más allá de cuanto es útil
para ser puestos a prueba. Estad seguros de ello, hermanos;
nadie diga otra cosa. Descargad sobre el Señor todos vuestros
cuidados; arrojaos a sus brazos con todo vuestro ser. No se
retirará para que caigáis9. El que nos creó nos dio garantías
minatur. Hinc iam tibi assumenda est fides tua tanquam scutum, in
quo possis omnia Ígnita iacula inimici exstinguere (Eph 6,16).
CAPUT IX.—14. Dolus potentis mali novaculae
comparatur.—Sed
insidiatur contra te potens, et molitur contra te potens: acuit novaculam
unde capillos radat, non unde caput incidat. Quod dixi, modo audistis
in Psalmo: Sicut novacula acuta fecisti dolum (Psal 51,4). Quare dolum
potentis mali novaculae comparavit? Quia non admittitur, nisi ad superflua nostra. Sicut capilli in corpore nostro tanquam superflui videntur,
et sine detrimento carnis raduntur; sic quidquid potest tibi faceré iratus
potens, inter superflua tua numera. Tollit paupertatem tuam: numquid
tollit divitias tuas? Paupertas tua, divitiae tuae in corde tuo. Superflua
tua potuit tollere, damno potuit afficere, permissus et usque ad laedendum
corpus. Etiam ista vita, cogitantibus aliam vitam; ista, inquam, vita inter
superflua deputanda est. Nam et martyres contempserunt illam. Non
vitam perdiderunt, sed vitam acquisierunt.
CAPUT X.—15. Securitas piorum sub Dei praesidio.—Certi estote,
fratres, inimicos non admitti adversus fideles, nisi quantum prodest tentandis et probandis fidelibus. Certi estote, fratres, nema aliud dicat. Omnem
Véase en las Confesiones VIII 11,27 el mismo pensamiento y casi idéntica expresión: «¿Por qué te apoyas en ti, que no puedes tenerte en
pie? Arrójate en El, no temas, que no se apartará para que caigas; arrójate seguro, que El te recibirá y sanará.» Son reflexiones con las que Agustín se animaba a sí mismo a entregarse totalmente a Dios. Este sermón y las Confesiones
son contemporáneos.

Sermón LXIV

La fe del centurión y de la hemorroisa

aun sobre nuestros propios cabellos. En verdad os digo, afirma
él: todos los cabellos de vuestra cabeza están contados. Si Dios
cuenta nuestros cabellos, ¡cuánto más contará nuestras costumbres el que conoce nuestros cabellos! Ved que Dios no desprecia ni siquiera vuestras cosas más insignificantes. Si las despreciase no las crearía. En efecto, él creó estos nuestros cabellos
que tiene contados. «Ciertamente existen, dirás, pero quizá perecerán». Escucha también su palabra al respecto: En verdad
os digo: ni un solo cabello de vuestra cabeza perecerá. ¿Por
qué temes a un hombre, tú, hombre, que te hallas en el seno
de Dios? Procura no salir de tal seno; cualquier cosa que sufras
allí dentro te será de salvación, no de perdición. Soportaron los
mártires el despedazamiento de su cuerpo, y ¿temen los cristianos las dificultades de los tiempos cristianos? Quien ahora te
hace una ofensa, la hace con temor. No te dice a las claras:
«Ven al templo de los ídolos». No te dice abiertamente: «Ven
a mis altares, banquetea allí». Y si, tras habértelo dicho, no
quieres ir, laméntese de ello. Formule una acusación, presente
una queja: «No quiso llegarse a mi altar, no quiso venir al
templo que yo venero». Dígalo. No se atreve, pero trama alevosamente otras cosas. Prepara tus cabellos, porque él afila la
navaja. Te va a quitar lo que tienes de superfluo, te va a rasurar
todo lo que habrás de dejar. Si puede, que te quite lo que ha
de permanecer. ¿Qué te llevó el poderoso que te dañó? ¿Qué
te llevó de valor? Lo mismo que el ladronzuelo; lo mismo que
el descerrajador; poniendo mucho, lo mismo que el salteador.

Y aunque le fuera permitido dar muerte al mismo cuerpo, ¿qué
te quita sino lo que el salteador? Al llamarle «salteador» le he
honrado. En efecto, todo salteador es un hombre. Te quitó lo
mismo que una fiebre, un escorpión, una seta venenosa. Todo
el poder de quienes se ensañan contra ti consiste en eso: hacer
lo que hace una seta. Come un hombre una seta venenosa y se
muere. Mirad qué fragilidad la de la vida humana. Puesto que
has de abandonarla alguna vez, no luches por ella con tanto
empeño que seas abandonado tú.
16. Nuestra vida es Cristo. Centra en él tu atención. Vino
a sufrir, pero también a ser glorificado; a ser despreciado, pero
también a ser exaltado; a morir, pero también a resucitar. Te
espera la tarea, mira la recompensa. ¿Cómo quieres llegar con
las manos finas allí adonde sólo se llega tras mucho trabajo?
Temes perder tu plata porque la adquiriste con mucha fatiga. Si esa plata que alguna vez has de perder, al menos cuando mueras, no la conseguiste sin esfuerzo, ¿quieres alcanzar la
vida eterna sin fatiga alguna? Encaríñate con ella, ya que, una
vez alcanzada después de muchos sudores, nunca la perderás.
Si tienes afecto a lo que adquiriste tras mucho esfuerzo, pero
que alguna vez has de perder, ¿cuánto más han de desearse
aquellas otras cosas de duración perpetua?
17. No creáis a las palabras de aquéllos ni les tengáis
miedo. Nos llaman enemigos de sus ídolos. Concédanos Dios
y ponga en nuestro poder todo, como ha puesto esos ídolos que
han sido hechos ya pedazos. A vuestra caridad decimos: «No
hagáis tales cosas si no tenéis autorización para hacerlas». Es

curam vestram super Dominum mittite, prorsus vos ipsos totos proicite
in illum. Non se subducit, ut cadatis. lile qui nos creavit, et de ipsis
capillis nostris securitatem nobis dedit. Amen dico vobis, inquit, et capilli
capitis vestri omnes numeran sunt (Mt 10,30). Capilli nostri numerad
sunt Deo: quanto magis mores nostri, cui sic noti sunt capilli nostri?
Videte, quia minima nostra non contemnit Deus. Nam si contemneret,
nec crearet. Nam et capillos nostros ipse utique creavit, et numeratas
habet. Sed modo cum sint, inquis, forte peribunt. Et hinc audi vocem
eíus: Amen dico vobis, capillus capitis vestri non peribit (Le 21,18).
Quid times hominem, o homo in sinu Dei positus? Tu de illius sinu noli
cadere: quidquid ibi passus fueris, ad salutem valebit, non ad perniciem.
Laniatus membrorum martyres pertulerunt, et timent Christiani iniurias
temporum Christianorum? Qui tibi facit iniuriam [422] modo, tímens
facit. Non dicit aperte, Veni ad idolum: non dicit aperte, Veni ad aras
meas, ibi convivare. Et si dixerit, et nolueris, hoc conqueratur, hoc in
postulationem, hoc in querimoniam deponat: Noluit venire ad aras meas,
noluit venire ad templum quod veneror. Hoc dicat. Non audet dicere:
sed alia machinatur dolóse. Para capillos, novaculam acuit: ablaturus est
superflua tua, rasurus quidquid relicturus es. Tollat quidquid permanebit,
si potest. Quid tulit potens nocens? quid magnum tulit? Quod fur, quod
effractor; ut multum saeviat, quod latro. Si et ad ipsum corpus occiden-

dum permissus fuerit, quid tollit nisi quod latro? Honoravi, cum dixi,
Latro. Nam qualiscumque latro, homo est. Quod febris, quod scorpius,
quod fungus malus. Ista tota potentia saevientium est, faceré quod fungus.
Manducant homines fungum malum, et moriuntur. Ecce in qua fragilitate
est vita humana: quam quandoque relicturus es, noli pro illa sic pugnare,
ut tu relinquaris.
CAPUT XI.—16. Vita aeterna laboris merces.—Vita nostra Christus
est: Christum attende. Pati venit, sed et glorificari; contemni, sed etiam
exaltari; morí, sed etiam resurgere. Opus te terret, mercedem vide.
Quare vis pervenire delicatus ad eam rem, ad quam non perducit nisi
labor? Sed times ne perdas argentum tuum; quia ad argentum tuum cum
magno labore pervenisti. Si ad argentum quod quandoque vel moriens
amissurus es, non pervenisti sine labore; ad vitam aeternam sine labore
vis pervenire? Carior sit tibi illa, ad quam post omnes labores sic pervenies, ut nunquam amittas. Si hoc tibi carum est, ad quod post omnes
labores sic pervenisti, ut aliquando amissurus sis; quanto magis illa perpetua desiderare debemus?
17. Idola nisi legitima potestas detur, non frangenda.—Verbis ípsorum ne credatis, nec timeatis. Hostes nos dicunt idolorum suorum. Sic
praestet Deus, et det omnia in potestate, quomodo dedit quod fractum

Sermón

LXIl

propio de fanáticos, de los furiosos circunceliones 10. Cuando no
pueden ensañarse contra alguien se apresuran a buscar la muerte
sin causa que la justifique. Quienes poco ha estuvisteis en
Mapal u oísteis lo que os leímos. Cuando se os haya dado la
tierra en dominio—dice primero en dominio, y de este modo
dijo lo que había de hacerse— destruiréis sus altares, haréis
astillas sus bosques y quebrantaréis todas sus lápidas dedicatorias. Cuando hayáis recibido autorización, hacedlo. Mientras
no se nos haya concedido, no lo hagamos I2. Cuando se nos haya
dado, no dejaremos de hacerlo. Son muchos los paganos que
tienen estas abominaciones en sus posesiones; ¿acaso hemos de
acercarnos y hacerlas pedazos? Nuestra primera obra sea romper
los ídolos de su corazón. Una vez que se hayan hecho cristianos
ellos también, o nos invitarán a participar en tan buena obra
o se anticiparán a nosotros. Ahora es el momento de orar por
ellos, no de airarse contra ellos. Si nos mueve un gran dolor,
ese dolor tiene por objeto a los cristianos, a nuestros hermanos
que quieren entrar a la Iglesia teniendo allí el cuerpo, pero en
otro lado el corazón. Todo debe estar dentro. Si está dentro lo
que ve el hombre, ¿por qué está fuera lo que ve Dios?
18. Sabed, amadísimos, que las murmuraciones de los paganos se aunan con las de los herejes y con las de los judíos.
Herejes, judíos y paganos se hicieron unidad para luchar contra
la unidad. Si acontece que los judíos reciben correctivos en alguest. Hoc enim dicitnus Caritati vestrae, ne faciatis ista, quando in potestate vestra non est, ut faciatis illud. Pravotum hominum est, furiosotum
Circumcellionum, et ubi potestatem non habent saevire, et veDe morí
properant síne causa. Audistis quae vobis legimus, omnes qui nuper in
Mappalibus adfuistis. Cum data vobis fuerit térra in
potestatem
(prius ait, in potestatem, et sic dixit quae facienda sunt), aras eorum,
inquit, destruetis, lucos eorum comminuetis, et omnes títulos eorum
confringetis (Deut 7,1.5). Cum acceperitis potestatem, hoc facite. Ubi
nobis non est data potestas, non facimus; ubi data est, non praetermittimus. Multi pagani habent istas abo[423]minationes in fundis suis:
numquid accedimus, et confringimus? Prius enim agimus, ut idola in
eorum corde frangamus. Quando christiani et ipsi facti fuerint, aut invitant nos ad tam bonum opus, aut praeveniunt nos. Modo orandum est
pro illis, non irascendum illis. Si movet dolor magnus, adversum Christianqs movet, adversum fratres nostros movet, qui sic volunt intrare in
ecclesiam, ut hic Corpus habeant, alibi cor. Totum intus esse debet. Si
intus est quod videt homo, quare foris est quod videt Deus?
CAPUT XII.—18. Idololatrarum iniustae querimoniae.—Sciatís autem,
carissimi, murmura illorum coniungere se cum haeretícis, cum Iudaeis.
Haeretici, Iudaei et Pagani unitatem fecetunt contra unitatem. Quia
Véase
Lugar

la Nota complementaria 63: Los circunceliones vol. VII p.766.
en que reposaba el cuerpo de San Cipriano.
Es, por tanto, anterior a las leyes emanadas en el año 399 por el emperador Honorio (véase el Código Teodosiano XVI, 10,16).

La fe del centurión y de la hemorroísa

nos lugares por sus maldades, acusan, sospechan o fingen que
tales cosas son atribuciones nuestras a su cargo, Si acontece que
en otro lugar los herejes son castigados por la ley a causa de la
maldad y el furor de sus violencias, luego dicen que constantemente buscamos causarles incomodidades para lograr su exterminio. Más aún, piensan que nosotros andamos siempre y en
todas partes a la caza de ídolos y que, una vez hallados, son
destrozados sin que importe el dónde. Todo ello porque quiso
Dios que se promulgasen leyes contra los paganos; mejor, a
favor de ellos, si lo comprendiesen. Pasa con ellos lo mismo
que con niños sin mucho juicio que están jugando con el barro
y manchándose las manos. Cuando llega el pedagogo con aire
severo, les quita el barro y les pone en ellas el códice. Del mismo
modo quiso Dios atemorizar, por medio de los príncipes sometidos a él, los corazones insensatos e infantiles, para que arrojen
de sus manos el barro y hagan algo útil. ¿Qué significa hacer
algo útil con las manos? Reparte tu pan con el hambriento e introduce en tu casa al necesitado carente de techo. Con todo, los
niños burlan la presencia del pedagogo, vuelven furtivamente
al barro y, cuando son cogidos con las manos en la masa, las
esconden para que él no las vea. ¿Por qué dicen que rompemos
por doquier sus ídolos? ¿No existen lugares, visibles a nuestros
ojos, en que hay ídolos? ¿Ignoramos, acaso, dónde se hallan?
Pero no los destrozamos, porque Dios no nos ha otorgado la
potestad. ¿Cuándo la otorgará? Cuando sea cristiano el propietario de aquellos lugares. En nuestro caso concreto, así quiso que
se hiciera su dueño. Si, pongamos por caso, el dueño no quisiera
entregar tal lugar a la Iglesia y se limitase a ordenar que en su
contigit ut in aliquibus locis disciplinam acciperent Iudaei propter improbitates suas; criminantur, et suspicantur, aut fingunt, quia talia de illis
semper quaeramus. Quia contigit ut alicubi haeretici poenas darent legibus
pro impietate et furore violentiarum suarum; iam dicunt nos per omnia
quaerere aliquam incommoditatem ipsorum ad perniciem. Rursus quia
contra Paganos placuit ut leges ferrentur, immo pro Paganis, si sapiant
(Sicut enim pueris insensatis ad lutum ludentíbus, et manus inquinantibus, paedagogus cum venit severus, lutum de manu excutit, codicem
porrigit: ita voluit Deus per principes subditos sibi terrere corda insensata puerilia, ut abiciant lutum de manibus, et aliquid utile faciant. Quid
est utile de manibus? Frange esurienti panem tuum, et egenum sine tecto
induc in domum tuam (Is 58,7). Et tamen pueri evadunt ab oculis paedagogi, et redeunt ad lutum furtim; et quando inveniuntur, abscondunt
manus, ne videantur): quia ergo voluit Deus, putant nos ubicumque
quaerere idola; qua cum invenerimus, in ómnibus locis frangere. Quare?
Non ante nos sunt loca, in quibus sunt? Aut veré ignoramus ubi sint
ista? Et tamen non facimus: quia non dedit in potestatem Deus. Quando
dat Deus in potestatem? Quando christianus erit cuius res est. Modo
factum voluit cuius res est. Si nollet ipsum locum daré Ecclesiae, et tan-

Sermón LXII Á

La fe del centurión y de la hemorroísa

posesión no hubiera ídolos, pienso que entonces los cristianos,
con exquisita delicadeza, deberían ayudar a esa alma cristiana
ausente que quiere dar gracias a Dios en su tierra y no desea que
en ella haya nada que ofenda a Dios. Pero en este caso hay algo
más: él entregó a la Iglesia aquellos lugares. ¿Iba a haber ídolos
en la misma posesión de la Iglesia? He aquí, hermanos, lo que
desagrada a los paganos. Les parece poco que no quitamos los
ídolos de sus villas, que no los destrozamos y hasta quieren que
los conservemos en las nuestras. Predicamos contra los ídolos;
los eliminamos de los corazones. Somos perseguidores de los
ídolos, lo confesamos. ¿Somos, acaso, sus conservadores? No lo
hago—el destrozarlos-—donde no puedo. No lo hago donde se
quejaría su propietario; donde, en cambio, quiere él que se
haga y lo agradece, sería culpable si no lo hiciere.

El centurión rogó al Salvador por la salud de su hijo. El Señor
prometió que iría él en persona a salvarlo. Pero él, como dije,
con ferviente humildad y con humilde fervor, replicó: Señor,
yo no soy digno de que entres bajo mi techo. Se declaraba indigno de que el Señor entrase bajo su techo. Y, sin embargo, no
habría dicho estas palabras si el Señor no hubiese entrado ya en
su corazón 1. Luego añadió: Mas di una sola palabra y mi hijo
quedará sano. Sé a quién hablo; diga una palabra, y se realizará
lo que deseo. Y añadió una comparación en extremo grata y
verdadera. Pues también yo, dice, soy un hombre, mientras tú
eres Dios; estoy bajo autoridad, mientras tú estás sobre toda
autoridad; tengo bajo mi mando soldados, mientras tú tienes
también a los ángeles, y le digo a éste «Vete» y se va; ya aquél
«Ven» y viene; ya mi siervo «Haz esto» y lo hace. Sierva tuya
es toda criatura; sólo es preciso que mandes, para que se haga
lo que mandas.
2. Y advirtió el Señor: En verdad os digo: no he hallado
tanta fe en Israel. Sabéis que el Señor tomó carne de Israel, del
linaje de David, del cual era la Virgen María, que dio a luz a
Cristo. A los judíos vino, les mostró su rostro de carne, su boca
de carne se dirigió a sus oídos, la forma de su cuerpo apareció
ante sus ojos. Con su presencia se había cumplido la promesa
hecha a los judíos. Había sido prometida a los padres, se cumplía
en los hijos. Este centurión, sin embargo, era extraño, pertenecía
al pueblo romano, ejercía allí el oficio de soldado y su fe aven-

SERMÓN

A

(=Morin6)

Tema: La fe del centurión y de la hemorroísa
(Mt 8,5-13; Le 8,43-48).
Lugar: Cartago.
Fecha: En torno al año 399.

1. La fe de este centurión anuncia la fe de los gentiles, fe
humilde y ferviente, como el grano de mostaza. Como habéis
escuchado, su hijo estaba enfermo y yacía en casa paralítico.
tum iuberet in re sua non esse idola; puto quia debuit summa devotione
fieri, ut a Christianis adiuvaretur absens christiana anima, quae in térra
vult Deo gratias agere, non vult ibi aliquid esse in contumeliam Dei.
Huc accedit, quia Ecclesiae dedit ipsa loca. Et in re Ecclesiae idola futura
erant? Fratres, ecce quid displicet Paganis. Parum est illis quia de villis
ipsorum non illa tollimus, non illa frangimus: et in nostris volunt ea
servan. Contra idola praedicamus, de cordibus illa tollimus: sumus persecutores idolorum: profitemur. Numquid servatores? Non fació ubi non
possum; non fació ubi conqueritur dominus rei: ubi autem vult fieri, et
gratias agit; reus ero; si non fecero.
SERMO

LXII

[PLS 2,672]

A

(Morin 6)

(MA 1,608)

DE PUERO CENTURIONIS (Mt

8,5ss)

1. Fides centurionis huius adnuntiat fidem gentium, tamquam granum
sinapis, fidem humilem et ferventem, Puer eius, sicut audístis, infirma-

batur, et paralyticus iacebat in domo; iste autem centurio pro salute
pueri suí salvatorem rogavit. Dominus autem ad puerum eius salvandum
se ipsum iturum esse promisit. At ille, sicut dixi, ferventer humilis, et
humiliter fervens: non sum, inquit, dignus, domine, ut intres suh tectum
meum. Sub tectum suum intraret dominus, se dicebat indignum; et tamen ista verba non dixisset, nisi iam dominus in cor eius intrasset. Deinde
addidit: dic tantum verbo, et sanahitur puer meus (Mt 8,8). Novi cui
loquor: loquere, et fit quod voló. Adiecit et similitudinem suavissimam
et verissimam. Nam et ego, inquit, homo sum, tu deus: ego sub potestate, tu supra omnes potestates: habens sub me milites, tu et angelos;
et dico huic, vade, et vadit: et huic, veni, (609) et venit: et servo meo,
fac hoc, et facit (Mt 8,9). Ancilla tua est universa crea[673]tura: opus
est ut iubeas, fit quod iubes.
2. Et dominus: amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israhel (ib., 10). Scitis quia dominus de Israhel carnem accepit, ex semine
David, unde erat virgo Maria, quae peperit Christum; et ad ipsos venit,
faciem carnis suae illis ostendit, os carnis eius in eorum auribus sonuit,
species corporis eius eorum oculis adiacebat. Praesentia eius Iudaeis
reddita erat: promissa erat patribus, et reddíta filiis. Et tamen centurio
iste alienígena erat, de Romanis erat, militem ibi agebat; et praetulit
fidem ipsius fidei Israhelitarum, ita ut diceret: amen dico vobis, non

V? ase el sermón 62,1,

Sermón LXII

A

tajó a la de los israelitas, de modo que el Señor hubo de decir:
En verdad os digo: no he hallado tanta fe en Israel. ¿Qué cosa,
pensáis, alabó en la fe de este hombre? La humildad. No soy
digno de que entres bajo mi techo. Eso alabó y, porque eso alabó, ésa fue la puerta por la que entró. La humildad del centurión
era la puerta para el Señor que entraba para poseer más plenamente a quien ya poseía.
3. Gran esperanza dio el Señor a los gentiles en esta ocasión. Aún no existíamos y ya éramos previstos, conocidos de antemano, prometidos. ¿Qué dice? Por esto os digo que muchos
vendrán de oriente y de occidente. ¿A dónde vendrán? A la fe.
Hacia ella vienen; venir significa creer 2. Creyó: vino; apostató:
se alejó. Vendrán, pues, de oriente y de occidente: no al templo
de Jerusalén, no a parte alguna céntrica de la tierra, no para
ascender a monte alguno. Y, sin embargo, vienen al templo de
Jerusalén, a una parte céntrica ya cierto monte. El templo de
Jerusalén es ahora el cuerpo de Cristo; por este motivo había
dicho: Destruid este templo y en tres días lo levantaré. El lugar
céntrico adonde vienen es Cristo mismo: está en el centro porque es igual para todos; lo que se pone en el centro es común
para todos. Vienen al monte del que dice Isaías: En los últimos
días será manifiesto el monte del Señor, dispuesto en la cima
de los montes y será exaltado sobre todas las colinas y vendrán
a él todos los pueblos. Este monte fue una piedra pequeña que
al crecer llenó el mundo. Así lo describe Daniel. Acercaos al
invertí tantam fidem in Israhel. Quid putamus laudavit in huius fide?
Humilitatem. Non sum dignus, ut sub tectum meum intres. Hoc laudavit: et quia hoc laudavit, hac intravit. Humilitas centurionis ianua erat
domini intrantis, ut plenius possideret quem iam possidebat.
3. Dedit ergo dominus magnam spem gentibus hac occasione: nondum eramus, et iam praevidebamur, iam praenoscebamur, iam promittebamur. Quid enim ait? propterea dico nobis, quia múlti ab oriente et
occidente venient (ib., 11). Quo venient? Ubi credant. Ibi veniunt:
venire, ipsum credere est. Credidit, venit; apostatavit, abscessit. Venient
ergo ab oriente et occidente: non in templum Hierosolymarum, non in
aliquam terrae mediam partem, non ad aliquem ascendunt montem; et
tamen ad templum Hierosolymitanum veniunt, et ad quandam mediam
partem, et quendam montem. Templum Hierosolymitanum iam corpus
est Christi: inde dixerat, solvite templum boc, et in triduo resuscitabo
illud (lo 2,19). Medius locus quo veniunt, ipse Christus est: in medio
est, quia ómnibus aequalis est; quidquid in medio ponitur, commune est
ómnibus. Veniunt ad montem, de quo dicit Isaías: erit in novissimis
temporibus manifestus mons domini, paratus in cacumine (610) montium; et exaltabitur super omnes, calles, et venient ad eum universae
gentes (Is 2,2). Mons iste lapis parvus fuit, crescendo mundum implevit:

Véase Contra las dos cartas de los pelagianos I, 3,6; 19,37; La gracia y el
libre albedrío 5.J8,

La fe del centurión y de la hemorroísa

monte, subid a él, y quienes hayáis subido no descendáis. Allí
estaréis seguros y protegidos. El monte que os sirve de refugio
es Cristo. ¿Y dónde está Cristo? A la derecha del Padre, pues
ascendió al cielo. Muy distante se halla; ¿quién subió allí?,
¿quién lo ha tocado? Si está lejos de vosotros, ¿cómo decimos
con verdad: El Señor esté con vosotros? Al mismo tiempo que
está a la derecha del Padre, no se aleja de vuestros corazones.
4. Volviéndose al centurión le dice: Vete, acontézcate según has creído; y en aquella hora quedó sano el niño. Como
creyó, así se hizo. Di una palabra y quedará sano: dijo una palabra y quedó sano. Como creíste, así te acontezca: se alejó de los
miembros del niño la pésima enfermedad. ¡Admirable la facilidad con la que el Señor de toda criatura le da órdenes! No le es
trabajoso mandar. ¿O es tal el Señor de la criatura que dé
órdenes a los ángeles y no se digne dárselas a los hombres?
¡Ojalá los hombres quisieran obedecerle! Dichoso aquel a quien
da órdenes, pero no al oído carnal, sino al oído del corazón,
y allí le corrige y le dirige. Deducid que el Señor da órdenes
a todas las cosas del hecho de que no se sustraen a su imperio
ni los gusanillos. Dio órdenes a un gusano y royó la raíz de la
calabaza, y pereció lo que proporcionaba sombra al profeta.
Dio órdenes, dice el profeta, al gusano de la mañana: éite royó
la raíz de la calabaza y desapareció la sombra. El gusano matutino es Cristo 3. El salmo 21, que se refiere a su pasión, dice así:
sic illum enim Danihel. Accedite ad montem, ascendite in montem; et
qui ascenditis, nolite descenderé. Ibi tuti eritis, ibi muniti: mons refugii
vestri Christus est. Et ubi est Christus? In dextera Patris: ascendit enim
in caelum. Multum longe est: quis ascendit? quis tangit? Si longe est
a vobis, quomodo verum dicimus, dominus vobiscum? Et ad dexteram
Patris sedet, et de vestris cordibus non recedet.
[674] 4. Conversus ad centurionem: vade, sicut credidisti fíat tibi;
et sanatus est puer in illa hora (Mt 8,13). Quomodo credidit, sic factum
est. Dic verbo, et sanabitur: dixit verbo, et sanatus est. Sicut credidisti,
jiat tibi: discessit a membris pueri pessima valitudo. Quam imperat dominus universae creaturae mira facilítate! Non enim laborat imperare.
Aut vero talis est dominus creaturae, qui imperet angelis, et non dignetur hominibus imperare? Utinam homines velint serviré! Sed felix
est, cui intus imperat, non in aure carnis, sed in aure cordis, ubi corrigit,
dirigit. Nam ómnibus rebus imperare dominum hinc intellegite, quia in
imperio suo nec vermículos praetermisit. Imperavit vermi, et rosit radicem cucurbitae, et periit umbraculum prophetae. Imperavit, inquit scriptura, vermi matutino, et rosit radicem cucurbitae, et periit umbra
(Ion 4,7). Vermis matutinus, Christus est; psalmus de passione ipsius
vicesimus primus sic habet: pro susceptione matutina (Ps 21,1). Matu3
La misma interpretación la da en la Carta 102,6,36: «Es gusano por la
humildad de la carne; quizá también por el parto de la virgen, ya que ese
animalito nace, por lo general, de la carne o de cualquier otra cosa, pero sin
previo ayuntamiento carnal».

Sermón

La tempestad

LXlll

En favor de la recepción matutina. En hora matutina resucitó
y royó la sombra judía. Por esto dice con ternura a su esposa
en el Cantar de los Cantares: Hasta que respire el día y se alejen
las sombras. ¿Acaso observáis carnalmente el sábado? ¿Os abstenéis, acaso, de las carnes de los animales que no rumian o que
tienen la pezuña hendida? Nada de esto hacéis. ¿Por qué? Porque fue roída la calabaza, porque cesó la sombra y apareció el
sol. Pedid un refresco para que no os fatiguéis bajo el calor de
los mandatos.

SERMÓN

Tema: La tempestad calmada (Mt 8,23-27).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Con la gracia del Señor, os voy a hablar de la lectura
del santo Evangelio que acabamos de oír. En nombre del Señor
os exhorto a que vuestra fe no se duerma en vuestros corazones
en medio de las tempestades y oleajes de este mundo. No se
puede aceptar que el Señor tuviera dominio sobre su muerte
y no lo tuviera sobre su sueño, ni cabe la sospecha de que el
sueño se apoderase del navegante Omnipotente sin quererlo él.
Si esto creyerais, él duerme en vosotros; si, por el contrario,
tino tempore resurrexit, umbram Iudaicam rosit. Ideo blandiens sponsae
suae in Cántico canticorum: doñee adspiret dies, et removeantur umbrae (Cant 2,17). Numquid observatis carnaliter sabbatum? Numquid
abstinetis a carnibus animalium, quae non ruminant, aut non habent
ungulam fissam? Numquid offertis deo sacrificia victimatum de (611)
pecoribus? Nihil horum agitis. Quare? Quia rosa est cucúrbita, quia
umbra cessavit, sol apertus est. Invócate refrigerium, ne in aestu praeceptorum laboretis. Explicit.
SERMO

LXlll

[PL 38,424]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI (8,23-27): « ET ASCENDENTE
EO IN NAVICULAM», ETC.

1. Napigantes in saeculo.—De kctione recentissima sancti Evangelii,
donante Domino, alloquor vos, et in illo exhortor, ut contra tempestates
et fluctus saeculi huius non dormiat fides in cordibus vestris. Non enim
revera Dominus Christus mortem habuit in potestate, somnum non habuit
in potestate; et forte Omnipotentem navigantem somnus pressit invitum.
Hoc si credideritis, dormit in vobis: si autem in vobis vigilat Christus,

calmada

Cristo está despierto en vosotros, despierta está vuestra fe. Lo
dice el Apóstol: Por la fe habita Cristo en vuestros corazones.
Por tanto, también el sueño de Cristo es signo de algún misterio 1. Los navegantes son las almas que pasan este mundo en
un madero. También la nave aquélla figuraba a la Iglesia. Cada
uno, en efecto, es templo de Dios y cada uno navega en su
corazón. Si sus pensamientos son rectos, no naufragará.
2. Oíste una afrenta, he ahí el viento. Te airaste, he ahí
el oleaje. Soplando el viento y encrespándose el oleaje, se halla
en peligro la nave, peligra tu corazón, fluctúa tu corazón. Oída
la afrenta, deseas vengarte. Te vengaste y, cediendo a la injuria
ajena, naufragaste. ¿Cuál es la causa? Porque duerme en ti
Cristo. ¿Qué significa: duerme en ti Cristo? Te olvidaste de
Cristo. Despierta, pues, a Cristo, acuérdate de él, esté despierto
en ti: piensa en él. ¿Qué querías? Vengarte. ¿Se te ha pasado
de la memoria que él, cuando fue crucificado, dijo: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen? Quien dormía en tu
corazón no quiso vengarse. Despiértale, acuérdate de él. Recordarle es recordar su palabra. Recordarle es recordar su precepto.
Si Cristo está despierto en ti, ¿qué dices en tu interior? ¿Quién
soy yo para querer vengarme? ¿Quién soy yo para proferir amenazas contra un hombre? Moriré quizá antes de vengarme. Y si
saliere de este mundo inflamado de ira, anhelando y sediento
de venganza, no me recibirá aquel que no quiso vengarse. No
me recibirá aquel que dijo: Dad y se os dará, perdonad y se os
vigilat fides vestra. Apostolus dicit: Habitare Christum per fidem in
cordibus vestris (Eph 3, 17). Ergo et somnus Christi signum est sacramenti. Navigantes sunt animae in ligno saeculum transeúntes. Etiam
navis illa Ecclesiam figurabat. Et singuli quippe templa sunt Dei, et
unusquisque in corde suo navigat: nec facit naufragium, si bona cogitat.
2. Excitandus Christus ínter irae tempestates.—Audisti
convicium,
ventus est: iratus es, fluctus est. Vento igitur fiante, fluctu surgente,
periclitatur navis, periclitatur cor tuum, fluctuat cor tuum. Audito convicio vindican desideras: et ecce vindicatus es, et malo alieno cedens,
fecisti naufragium. Et quare hoc? Quia dormit in te Christus. Quid
est, dormit in te Christus? Oblitus es Christum. Excita ergo Christum,
recordare Christum, evigilet in te Christus: considera illum. Quid volebas? Vindicari. Excidit tibi, quia ipse cum crucifigeretur dixit: Pater,
ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt? (Le 23,34). Qui dormiebat in
corde tuo, noluit vindicari. Excita illum, recolé illum. Memoria ipsius,
verbum ipsius: memoria ipsius, iussio ipsius. Et dices apud te, si vigilat
in te Christus: Qualis ego homo, qui voló vindicari? Qui sum ego, qui
in hominem exsero comminationes? Morior forte antequam vindicer. Et
cum anhelans, ira inflammatus, et sitiens vindictam, exiero de corpore,
non me suscipit ille qui noluit vindicari: non me suscipit ille qui dixit:
Véase la Nota complementaria 52: El sueño de Jesús en la barca vol. VII
p.762.

Sermón LX111

perdonará. Por lo tanto, calmaré mi ira y volveré a la quietud
de mi corazón. Dio órdenes Cristo al mar y se produjo la
bonanza.
3. Lo que dije respecto a la ira, aplicadlo regularmente
en todas vuestras tentaciones. Surgió la tentación, es el viento;
te turbaste, es el oleaje. Despierta a Cristo; hable él contigo.
¿Quién es este a quien obedecen el viento y el mar? ¿Quién es
este a quien obedece el mar? Suyo es el mar; él lo hizo. Todo
ha sido hecho por él. Con mayor motivo, imita a los vientos
y al mar; obedece al Creador. Escucha el mar la orden de Cristo,
¿y tú permaneces sordo? Oye el mar, amaina el viento, ¿y tú
soplas? ¿Qué? Lo digo, lo hago, lo finjo. ¿Qué, sino soplar, es
el no querer cesar bajo la orden de Cristo? No os venza el
oleaje cuando se perturbe vuestro corazón. Pero, puesto que
somos hombres, si el viento nos impulsa, si nos mueve el afecto
de nuestra alma, no perdamos la esperanza; despertemos a
Cristo para navegar en la bonanza y llegar a la patria. Vueltos
al Señor... Date, et dabitur vobis; dimittite, et dimittetur vobis (Le 6,37.38). Ergo
compescam me ab iracundia mea, et redibo ad quietem cordis mei. Imperavit Christus mari, facta est tranquillitas.
3. Imperante Christo fit tranquillitas.—Quod autem dixi ad iracundiam, hoc tenete regulariter in ómnibus tentationibus vestris. Nata est
tentado, ventus est: turbatus es, fhictus est. Excita Chiistum, loquatur
tecum. Quis est hic, quando et venti et mare oboediunt ei? Quis est hic,
cui obaudit mare? Ipsius est mare, et ipse fecit illud (Ps 94,5). Omnia
per ipsum facta sunt (lo 1,3). Magis imitare ventos et mare: obtempera
Creatori. Sub iussione Christi mare audit, et tu surdus es? Mare audit,
et ventus cessat, et tu sufflas? Quid? Dico, fació, fingo: quid est aliud
nisi sufflare, et sub verbo Christi nolle ces[425]sare? Non vos vincat
fluctus in perturbatione cordis vestri. Sed tamen quia homines sumus,
si ventus impulerit, si affectum animae nostrae moverit, non desperemus:
Christum excitemus, ut in tranquillo navigemus, et ad patriam veniamus.
Conversi ad Dominum, etc.

SERMÓN

63 A

( = Mai 25)

Tema: Curación de la hemorroísa (Mt 9,18-22).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Antes del año 405.

1... la Iglesia de Dios, la Iglesia santa, cuya Cabeza es él.
Si él es la Cabeza, nosotros somos el cuerpo; pero sólo si somos
tales que soportamos la opresión de la muchedumbre y no la
causamos al Señor. Grande es la multitud que confluye a la
Iglesia extendida por toda la tierra; creen todos los pueblos.
Pero, entre ellos, una parte oprime, otra es oprimida; la parte
que es oprimida, tolera; la que tolera, recibirá la recompensa
logrando el fruto de la tolerancia; de ella dice el Señor en el
Evangelio: Dará fruto con la tolerancia. Tal es la parte de los
santos, difundida por doquier, porque es trigo y convenía que
el trigo fuera sembrado en todo el campo, es decir, en todo el
mundo. El Señor dijo que el campo era el mundo. Todos sus
fieles, los que se acercan a Dios con el corazón, no con los
labios, dice que son trigo. En cambio, a los que se acercan, pero
no con el corazón, los cuenta entre la paja y la cizaña. En todo
el campo y en toda la era hay una cosa y otra: trigo y paja.
La parte de la paja es mayor, y la del trigo menor, pero más
sólida; menor, pero más pesada; menor, pero de más valor.
SEERMO

LXIII

[PLS 2,469]

A

(Mai 25)

(MA 1,317)

DE MULIERE QUAE FLUXUM SANGUINIS PATIEBATUR (Mt

9,18ss)

1... ecclesia dei, ecclesia sancta, cui est ille caput. Si enim ille
caput, nos corpus; si tamen tales, ut pressuram a turbis patiamur, non
pressuram domino faciamus. Magna multitudo confluit ad ecclesiam diffusam per omnes térras, credunt omnes gentes; et in ómnibus gentibus
alia pars premit, alia premitur: quae pars premitur, ipsa tolerat; quae
tolerat, ipsa percipiet [470] mercedem, perveniens ad fructrum tolerantiae, de quo dicit dominus in evangelio: fructum affert cum tolerantia
(Le 8,15). Ipsa est enim pars sanctorum, ubique diffusa; quia frumentum est, et oportebat frumentum per totum agrum seminari, id est per
totum mundum: dominus enim agrum mundum dixit. Omnes autem
fideles suos, non labíis sed corde accedentes ad deum, trunienta esse dicit: omnes vero qui sic accedunt, ut corde non accedant, paleam et zizania numerat. Per totum agrum vel per totam aream utrumque est, et
triticum et palea; sed paleae maior pars, tritici minor sed solidior, minor
sed gravior, minor sed pretiosior; propter quod laboratur, propter quod

Sermón LXIII

Por ella se trabaja, por ella se toman precauciones. A ella se le
prepara el hórreo, no el fuego. Que nadie sin más, por tanto,
se felicite por el hecho de entrar al interior de estas paredes;
examine su intención, interrogue su corazón; sea para sí mismo
un juez severísimo para experimentar la misericordia del Padre;
no se halague, no tenga consideración con su propia persona,
siéntese en el tribunal de su mente, muestre a su conciencia los
temores como verdugos, confiese ante Dios qué cosa es: si se
ve como trigo, sea oprimido, triturado, aguante, no se preocupe
de hallarse mezclado con la paja. Puede ser que esté con él en
la era, en el hórreo no estará.
2. Por lo que hemos dicho, hermanos amadísimos, seamos
miembros de aquella de quien tal mujer era figura. Espera vuestra caridad que os diga de quién era figura. Decimos que era
figura de la Iglesia que procede de los gentiles ', pues el Señor
iba a resucitar a la hija del jefe de la sinagoga. La hija del jefe
de la sinagoga significa al pueblo judío. El Señor no vino más
que al pueblo judío, según dijo: No he sido enviado más que
a las ovejas que perecieron de la casa de Israel. Vino él como a
la hija del jefe de la sinagoga. Entonces, viniendo de no sé
dónde, se interpuso aquella mujer, desconocida, porque ignoraba, y tocó al Señor con fe diciendo: Si tocare la orla de su
vestido, quedaré sana. La tocó y fue sanada. Sufría una enfermedad detestable: flujo de sangre. Todos aborrecen tanto el
oír como el padecer esto. Aborrecen el flujo de sangre en el
cuerpo; no lo sufran, por tanto, en el corazón. Esa enfermedad
cavetur: cui horreum, non ignis praeparatur. Non sibi ergo quisque gratuletur, quia intrat intra pañetes istos: revocet ad se intentionem, interroget cor suum; sit sibi severissimus iudex, ut illum sentiat misericordem patrem: non sibi blandiatur, non accipiat personam suam, sedeat
in tribunali mentís suae, adhibeat conscientiae suae tortores timotes,
fateatur deo qui sit: si se triticum videt, prematur, (318) trituretur,
toleret, non sit anxius quod commixtus est paleae: in área cum illo
potest esse palea, in hórreo non erit.
2. Vemmtamen quia diximus, fratres dilectissimi, pertineamus ad
membrum illius, cuius typum gerebat illa mulier. Expectat vero caritas
vestra, cuius typum gerebat illa mulier; dicimus enim illam significasse
ecclesiam quae venit ex gentibus: nam dominus ad filiam archisynagogi
ibat resuscitandam. Filia archisynagogi Iudaeam gentem significat; non
enim venit dominus nisi ad Iudaeos, dicens: non sum missus nisi ad
oves quae perierunt domus Israel (Mt 15,24). Venit ille tamquam ad
filiam archisynagogi. Tune illa velut de traverso nescio unde veniens,
ignota, quia ignorabat, et tetigit dominum fide, dicens: si telígero fimbriam vestimenti eius, salvabor (Mt 9,21). Tetigit, et salva facta est.
Erat autem in ea morbus detestabilis, fluxus sanguinis. Et tamen ex1

Esta interpretación es frecuente en Agustín. Véanse los sermones 63 B,2

{= MORIN 7) y

Curación de la hemorroisa

A

ha de evitarse con mayor motivo en el corazón. Ignoro de qué
manera se alejó de ella la maldad del alma, pasando a la morada
que habita. El señor, es decir, el alma, quiere que se cure su
flujo corporal, o sea, su cuerpo, y no prefiere que sea curado
quien habita la casa, es decir, ella misma. ¿Quién saca provecho
de una casa de mármol y artesonados si el padre de familia no
está sano? ¿Qué he dicho? ¿Qué aprovecha un cuerpo sano
e incólume donde enferma el alma, que es quien habita el
cuerpo? Traspasado al alma, el flujo de sangre es la lujuria.
Como los avaros son semejantes a los hidrópicos2—tienen ansias
de beber—, así los lujuriosos son semejantes al flujo de sangre.
Los avaros, en efecto, se fatigan apeteciendo; los lujuriosos,
gastando. Allí hay apetito, aquí flujo; pero ambas cosas matan.
Es necesario tener al médico que vino a sanar las enfermedades
de las almas. Por esto mismo quiso sanar las enfermedades corporales: para manifestarse como salvador del alma, porque de
ambas cosas es creador. En efecto, él es creador del alma tanto
como del cuerpo. El quiso, por tanta, llamar la atención del
alma para que sanase interiormente. Por este motivo curó el
cuerpo: en el cuerpo se significaba el alma, de manera que lo
que ésta veía que Jesús obraba exteriormente, había de desear
que lo obrase interiormente 3. ¿Cuál fue la obra de Dios? Curó
el flujo de sangre, curó al leproso, curó al paralítico. Todas éstas
son enfermedades del alma. La cojera y la ceguera: pues todo
el que no camina de forma recta por el camino de la vida, cojea.
horrent hoc omnes vel audire vel pati: fluxum sanguinis horrent in
corpore, non ergo patiantur in corde. Morbus plus in corde vitandus.
Nescio quo autem modo perversitas habitatricis animae conversa ad
habitaculum suum discessit a se. Fluxum corporis curari vult dominus,
id est animus corpus suum, quam qui habitat ipsam domum, id est se
ipsum. Quis prodest domus marmorata et laqueata, ubi paterfamilias sanus non est? Quid dixi? Quid prodest corpus sanum et [471] incólume, ubi animus aegrotat et inhabitator est corporis? Fluxus itaque
sanguinis in animo luxuria est: quomodo avari hydropicis símiles sunt
—appetunt enim bibere—sic luxuriosi fluxui sanguinis similes sunt. Avari enim appetendo laborant, luxuriosi erogando: illie appetitus, hic fluxus;
sed utrumque occidit. Opus est habere medicum, qui venit ad morbos
animarum: sed ideo voluit sanare morbos corporum, ut se ostenderet
animi salvatorem, quia utriusque creator est. Non enim creator est animi, et corporis non est: et ideo admonere voluit animam, ut intus sanaretur. Ideo curavit corpus: in corpore intenta fuit anima, ut quod
vidit foris operantem Iesum, intus optaret operari. Quid est quod operatus est deus? Sanavit fluxum sanguinis, sanavit leprosum, sanavit (319)
paralyticum. Omnes isti sunt morbi animae. Clodum et caecum: nam

Véase el sermón 61,3.
En esta expresión se halla brevemente formulada la concepción agustiniana
de los milagros de Jesús,

77,8.

S.Ag. 10

?

Sermón LXIII

A
Curación de la hija de Jairo y de la hemorroísa

Es ciego asimismo quien no se confía a Dios. El lujurioso padece
flujo de sangre, y todo el que es inconstante y mendaz tiene
manchas de lepra. Es necesario que le sane por dentro aquel
que sanó exteriormente, para que se desee la sanación interior.
3. Esta mujer, pues, padecía flujo de sangre y quedó curada de la enfermedad carnal por la que perdía todas sus fuerzas.
Del mismo modo el alma, buscando los deseos carnales, gasta
todas sus energías. Esta mujer consumió en médicos todos sus
haberes—así está escrito de ella—. Del mismo modo, la desdichada Iglesia de los gentiles, buscando la felicidad, buscando
poseer más fuerzas o buscando la medicina, ¿cuánto no había
gastado en médicos falsos: matemáticos, echadores de suertes,
poseídos del espíritu maligno y adivinos de los templos? Todos
prometen la salud, pero no pueden otorgarla. Ni ellos la tienen
para poder darla. Había gastado todos sus bienes y no se había
curado. Dijo para sí: «Tocaré su orla». La tocó y fue curada.
Investiguemos qué es la orla del vestido. Esté atenta vuestra
caridad. En el vestido del Señor están significados los Apóstoles
adheridos a él. Averiguad qué Apóstol fue enviado a los gentiles.
Hallaréis que el enviado fue el apóstol Pablo, pues la mayor
parte de su actividad fue el apostolado de los gentiles. Por tanto,
la orla del vestido es el apóstol Pablo 4, el enviado a los gentiles,
porque él fue el último de los Apóstoles. ¿No es la orla del
vestido lo último y lo más bajo? Una y otra cosa dice de sí
mismo el Apóstol: Yo soy el último de los Apóstoles y yo soy
claudicat omnis, qui non recte ambulat in via vitae: et caecus est, qui
non credít deo: et fluxum sanguinis luxuriosus patitur, et maculas leprae
omnis varius et mendax. Et opus est ut intus sanet ille, qui propterea
forís sanavit, ut intus sánate desideratetur.
3. Ergo ista mulier fluxum sanguinis patiebatur, et sanatur ab
affectu carnali, quía profluebant omnes vires eius: sic anima sectando
desideria carnalía omnes vires erogat. Et consumit in médicos omnem
substantiam ista mulier: sic de illa scribitur. Quomodo gentium ecclesia
mísera quaerens beatitudinem, quaerens aliquas vires habere, vel quaerens medicinam, quanta consumpserat in médicos falsos, in mathematicos, in sortilogos, in arrepticios, et vates templorum? Omnes enim promittunt salutem, sed daré non possunt, quia nec ipsi habent quod dent.
Effuderat ergo omnia, et non curabatur. Dixit, Tango fimbriam eius;
tetigit, et salva facta est. Quaeramus quid sit fimbria vestimenti. Intendat caritas vestra. Vestímentum domini intelleguntur apostoli adhaerentes ei. Quaerite quis apostolus missus sit ad gentes: invenietis Paulum
apostolum missum; eius enim máxima operatio fuit in apostolatu gentium. Ergo Paulus apostolus missus ad gentes, ípse est fimbria vestimenti
domini, quia ipse erat novissimus apostolorum. Numquid est aliud fimbria
vestimenti et novissima et miníma? Utrumque de se dicit apostolus:
La idea se repite muy frecuentemente. Véanse los sermones 63 B,3 (=MoRIN 7); 77,8; 299 B,5 (= Guelí. 23); 229 C5 (= Quelf. 24),

el menor de los Apóstoles. Es el último, el menor. Tal es la
orla del vestido. Y la Iglesia de los gentiles, al igual que la
mujer que tocó la orla, padecía flujo de sangre. La tocó y quedó
sana. Toquemos también nosotros, es decir, creamos 5, para
poder ser sanados. Concluye el sermón sobre la mujer que padecía flujo de sangre.

SERMÓN

B

(=Morin7)

Tema: Curación de la hija de Jairo y de la hemorroísa (Mt 9,18-26).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Los hechos pasados, al ser narrados, son luz para la
mente y encienden la esperanza en las cosas futuras. Iba Jesús
a resucitar a la hija del jefe de la sinagoga, cuya muerte le había
sido ya anunciada. Y, estando él de camino, como de través,
se cruza una mujer aquejada de enfermedad, llena de fe, con
flujos de sangre, que había de ser redimida de la sangre. Dijo
en su corazón: Si tocare aunque sólo fuera la orla de su vestido,
quedaré sana. Cuando lo dijo, tocó. A Cristo se le toca con la fe.
Se acercó, tocó y se hizo lo que creyó. El Señor, sin embargo,
ego autem sum novissimus apostolorum (1 Cor 15,8), et ego sum minimus
apostolorum (ib., 9). Ipse novissimus, ipse minimus. Ipsa est fimbria
vestimenti: et gentium ecclesia, tamquam mulier quae fimbriam tetigit,
patiebatur fluxum; tetigit, et salva [472] facta est. Et nos tangamus,
id est credamus, ut salvi esse possimus. Explicit sermo de muliere quae
jluxum sanguinis patiebatur.
SERMO

LXIII

[PLS 2,674]

B (Morin 7)
(MA 1,611)

DE FILIA ARCHISYNAGOGI. ET DE MULIERE FLUXUM SANGUINIS

PATIENTE (Mt 9,18ss)

1. Et mentem inluminant, et spem adiciunt futurorum, dum narrantur, gesta praeteritorum. Ibat Iesus ad suscitandam filiam archisynagogi,
quae iam mortua fuerat nuntiata; et illo pergenie tamquam de transverso intervenit mulier adflicta morbo, plena fide, fluens sanguine, redimenda sanguine. Et dixit in corde suo: si tetigero tantum fimbriam
vestimenti eius, salva ero (Mt 9,21). [675] Quando dixit, tetigit: fide

Véase el sermón 62,5.

Sermón LXIII

B

preguntó diciendo: ¿Quién me ha tocado? Algo desea saber
aquel a quien nada se le oculta; investiga quién es el autor de
aquella acción, cosa que ya sabía desde antes de que se hiciera.
Existe, pues, un misterio'. Veamos y, en la medida del don de
Dios, comprendámoslo.
2. La hija del jefe de la sinagoga significa al pueblo judío;
esta mujer, en cambio, significa la Iglesia de los gentiles. Cristo,
el Señor, nació de los judíos según la carne, a ellos se presento
en la carne; a los gentiles envió a otros, no fue él personalmente.
Su vida corporal y visible se desarrolló en Judea. Por esto dice
el Apóstol: Digo que Cristo fue ministro de la circuncisión al
servicio de la veracidad de Dios para confirmar las promesas
hechas a los padres (en efecto, a Abrahán se le dijo: En tu linaje
serán benditos todos los pueblos); que los gentiles, en cambio,
glorifican a Dios por su misericordia. Cristo, por tanto, fue enviado a los judíos. Iba a resucitar a la hija del jefe de la sinagoga.
Se cruza la mujer, y queda curada. Primeramente es curada mediante la fe, y parece ser ignorada por el Salvador. ¿Por qué,
si no, dijo: ¿Quién me ha tocado? La ignorancia de Dios nos
afianza en la existencia de un misterio. Algo quiere indicarnos,
cuando ignora algo quien nada puede ignorar 2. ¿Qué significa,
pues? Significa la curación de la Iglesia de los gentiles que
Cristo no visitó con su presencia corporal. Suya es aquella voz
del salmo: El pueblo que no conocí me sirvió, con la obediencia
del oído me obedeció. Oyóle el orbe de la tierra y creyó; le vio
tangitur Christus. Accessit et tetigit, factum est quod credidit. Dominus
autem interrogavit, ait: quis me tetigit? (Le 8,45). Scíre vult, quem
nihil latet; quaerit a quo factum sit, quod ante quam fieret ipse cognovit.
Ergo mysterium est: intueamur, et quantum donat intellegamus.
2. Archisynagogi filia significat plebem Iudaeorum; mulier autem ista
significat ecclesiam gentium. Dominus Christus, ex Iudaeis natus in carne,
eisdem Iudaeis est praesentatus in carne; misit ad gentes, non ipse perrexit. Conversatio eius corporalis et visibilis in Iudaea facta est. Unde
dicit apostolus: dico enim Christum ministrum fuisse (612) circumeisionis propter veritatem dei ad confirmandas promissiones patrum (Abrahae
quippe dictum est, in semine tuo benedicentur omnes gentes [Gen 22,18]):
gentes autem super misericordiam glorificare deum (Rom 15,8-9). Missus
est ergo Christus ad Iudaeos. Ibat ad filiam archisynagogi suscitandam.
Intervenit mulier, et sanatur: príus sanatur fide, et quasi ignoratur a
salvatore. Nam unde dictum est, quis me tetigit? Ignoratio dei, fiducia
mysterii: aliquid vult significare, quando ignorat, qui non potest ignorare.
Quid ergo significat? Sanatam ecclesiam gentium, quam corporali praesentia non vidit Christus, cuius vox est in psalmo: populus quem non cognovi
servivit mihi, in obauditu auris obaudivit mihi (Ps 17,45). Audivit orbis
Aparece claro el proceder exegético de Agustín: ante una dificultad del
texto, real o ficticia, se eleva inmediatamente a la búsqueda del misterio.
Véase el sermón 229 C,5 (= Guelf. 24).

Curación de la hija de Jairo y de la hemorroísa

el pueblo judío y primeramente le crucificó, pero después también se llegó a él. Creerán también los judíos, pero al final de
los tiempos.
3. Mientras esto llega, sálvese esta mujer, toque la orla
del vestido. En el vestido entended al coro de los Apóstoles.
De él formaba parte el apóstol Pablo, el último y el menor,
a modo de orla. El fue enviado a los gentiles, él que dice:
Yo ioy el menor de los Apóstoles, y no soy digno de ser llamado
Apóstol. Dice también: Yo soy el último de los Apóstoles. Esta
orla, lo último y lo menor, es necesaria a aquella mujer no sana,
pero que ha de ser sanada. Lo que hemos oído se ha realizado
ya; lo que hemos oído se está realizando ahora. Todos los días
toca esta mujer la orla, todos los días es curada. El flujo de la
sangre no es otra cosa que el flujo carnal. Cuando se oye al
Apóstol, cuando se escucha aquella orla, la última y la menor 3,
que dice: Mortificad vuestros miembros terrenos, se contiene el
flujo de la sangre, se contienen la fornicación, la embriaguez, los
placeres del mundo temporal, se contienen todas las obras de la
carne. No te cause maravilla: ha sido tocada la orla. Cuando el
Señor dijo: ¿Quién me ha tocado?, conociéndola, no la conoció:
significaba y designaba a la Iglesia, que él no vio con el cuerpo,
pero que redimió con su sangre.
terrae, et credidit, vidit plebs Iudaea, et prius crucifixit, sed postea et ad
ipsum pervenit. Credunt et Iudaei, sed in fine saeculi.
3. Interim mulier ista salvetur, tangat fimbriam vestimenti. Intellegite
vestimentum, chorum apostolorum. Erat ibi quídam novissimus et minimus, quaedam fimbria, apostolus Paulus. Ipse est missus ad gentes, qui
dicit: ego enim sum minimus apostolorum, qui non sum idoneus vocari
apostolus (1 Cor 15,9). Iterum dicit: ego sum novissimus
apostolorum
(ib., 8). Novissima ista et mínima fimbria, ipsa est necessaria non sanae
sanandae mulieri. Quod audivimus factum est, quod audivimus fit: cottidie tangit mulier ista fimbriam, cottidie sana fit. Carnis enim fluxus, ipse
est sanguinis fluxus. Quando auditur apostolus, quando auditur illa novissima et mínima fimbria, et dicit, mortifícate membra vestra, quae sunt
super terram (Col 3,5), cohibetur sanguinis fluxus, cohibetur fornicatio,
cohibetur ebrietas, cohibentur deli[676]ciae (613) saeculares, cohibentur
omnia opera carnis. Noli mirari: fimbria tacta est. Quando dixit dominus,
quis me tetigit? cognoscens non cognovit: sígnificabat et desígnabat ecclesiam, quam corpore non vidit, sed sanguine redemit.

Véase el sermón 63 A,3.

Simplicidad de palomas y prudencia de serpientes

SERMÓN

(=Lambotl2)

Tema: La simplicidad de las palomas y la prudencia de las serpientes (Mt 10,16).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Una fiesta de mártires.

1. Celebramos la memoria de los mártires. Admiremos,
pues, sus alabanzas e imitemos sus hechos. Todo lo que habéis
oído, al leerse el santo Evangelio, acontece a buenos y malos:
Os entregarán a sus asambleas y en sus reuniones os flagelarán.
Y lo que se dijo a continuación: Entregará a la muerte el hermano al hermano, el padre al hijo y los enemigos del hombre serán sus domésticos. Los males que padecen los hombres en esta
tierra son comunes a buenos y malos, del mismo modo que los
bienes son comunes a buenos y malos. Viendo, pues, el coro de
los mártires que muchos malos padecen en esta tierra abundantes males, clamaron a Dios a una sola voz: Júzgame, ¡oh Dios!,
y separa mi causa de la de la gente no santa. Si tanto el bueno
como el malo son castigados, ¿qué se hace del hombre bueno,
si su causa no se separa? El bueno es castigado aquí; en cambio,
será coronado por Dios. El malo es castigado aquí, y en el juicio
eterno será atormentado. Por tanto, si amamos a los santos mártires, elijamos nuestra causa para agradar a Dios.

SERMO

LXIV

(Lambot 12).

[RB 51 (1935) 10]
TRACTATUS DE NATALE SANCTORUM MARTYRUM (Mt 10,16ss)

Memoriam martyrum celebramus. Laudes ergo martyrum admiremur
et facta imitemur. Omnia ista quae audistis cum sanctum euangelium
legeretur: Tradent enim uos in conciliis et in synagogis suis flagellabunt
uos (Mt 10,17), deinde quod dictum est: Tradet autem frater fratrem
ad mortem et pater filium et inimici hominis domestici eius (ib., 21), ista
contingunt bonis et malis. Mala enim quae patiuntur homines in hac
térra communia sunt bonis et malis, sicut bona quae habent homines in
hac térra communiter boni et mali. Videns ergo chorus martyrum quia
multi mali multa mala patiuntur in hac térra exclamauerunt ad deum
una uoce: ludica me deus et discerne causam tneam de gente non sancta
(Ps 42,1). Cum enim malus et bonus puniatur, quid fit de bono si causa
non discernatur? Bonus hic punitur, apud deum uero coronatur. Malus et
hic punitur, et in sempiterno iudicio cruciatur. Itaque si sanctos martyres
amamus, causam nobis eligamus ut deo placeamus.

Ved cómo nuestro Señor Jesucristo modela a sus mártires
con su disciplina. Os envío, dice, como ovejas en medio de lobos.
Ved lo que hace un solo lobo que venga en medio de muchas
ovejas. Por muchos millares de ovejas que sean, enviado un
lobo en medio de ellas, se espantan y, si no todas son degolladas,
todas al menos se aterrorizan. ¿Qué razón había, qué intención,
qué poder o divinidad, para no enviar el lobo a las ovejas, sino
las ovejas en medio de los lobos? Os envío, dijo, como ovejas en medio de los lobos. No dijo al confín con los lobos, sino
en medio de los lobos. Había, pues, un rebaño de lobos: las
ovejas eran pocas, para que fueran muchos los lobos a dar muerte a pocas ovejas. Los lobos se convirtieron y se transformaron
en ovejas.
A todos, tanto a quienes entonces escuchaban personalmente
al Señor como a quienes a través de ellos iban a creer en él
y con su nacimiento sucederían a los que alejaba la muerte, y así
hasta nosotros y, después de nosotros, hasta el fin del mundo;
a todos, repito, se les dice: Seréis odiados por todos los pueblos
a causa de mi nombre. Se predijo para el futuro una Iglesia
extendida por todos los pueblos. Como leemos que fue prometida, así la vemos realizada. Todos los pueblos son cristianos
y al mismo tiempo no cristianos. El trigo, al igual que la cizaña,
se halla extendido por todo el campo. Por tanto, cuando escucháis de boca de nuestro Señor Jesucristo: Seréis odiados por
todos los pueblos a causa de mi nombre, escuchadlo como trigo
que sois, pues está dicho para el trigo. Reflexionad conmigo, no
Videte quemadmodum dominus noster Iesus Christus disciplina sua
martyres suos format. Mitto, inquit, uos sicut oues in medio luporum
(Mt 10,16). Videte quid faciat si unus lupus Ínter multas oues ueniat.
Quantacumque sint ouium milia, uno in medio misso lupo, turbantur
et si non omnes laniantur omnes tamen terrentur. Qualis ergo erat ista
ratio, quale [11] consilium, qualis potestas, quanta diuinitas nec lupum
ad oues admitiere sed in lupos oues mittere! Mitto, inquit, «05 sicut oues
in medio luporum, non: ad limites luporum, sed in medio luporum.
Erat ergo luporum agmen, oues paucae, ut multi lupi occidant paucas
oues. Conuersi sunt lupi et facti sunt oues.
Tamen ómnibus dicitur et qui tune erant qui dominum audiebant
et qui futuri erant per illos in dominum credituri et eos moriendo
disce<de>ntes nascendo secuturi usque ad nos et post nos usque in
saeculi finem, ómnibus dicitur: Eritis odio ómnibus gentibus propter
nomen meum (Mt 10,22). Per omnes quidem gentes futura ecclesia praedicta est. Sicut promissam legimus ita redditam cernimus. Et sunt omnes
gentes christianae et iterum omnes gentes non christianae. Per totum
agrum frumenta, per totum agrum zizania (cf. Mt 13,24-31). Ergo cum
hoc auditis dici a domino nostro lesu Christo: Eritis odio ómnibus
hominibus propter nomen meum, tamquam frumenta audite, frumentis
hoc dicitur. Considérate mecum ne forte dicat quis in animo s, uo: «Dtsci-

Sermón

LXTV
Simplicidad de palomas y prudencia de serpientes

sea que alguien diga en su ánimo: «Esto se dijo a los discípulos
cuando nuestro Señor Jesucristo les envió a predicar su palabra
a las naciones. A causa de su nombre los odiaban todos los
pueblos. Ahora, por el contrario, todos glorifican su nombre.
No pensemos que van a odiarnos todos los pueblos; más bien
vamos a ser amados por ellos». ¡Oh pueblos todos cristianos,
oh semillas católicas extendidas por todo el orbe, pensad en
vosotros mismos y veréis que todos los pueblos os odian por el
nombre de Cristo! ¿Acaso no nos odian a causa del nombre de
Cristo quienes permanecieron siendo paganos, quienes permanecieron judíos, quienes apartándose del camino se hicieron herejes? Imaginad un hombre pésimo, que sea noble, poderoso,
distinguido por su dignidad, ilustre por su cargo, que quiere el
mal, que puede mucho: también él es odiado por los hombres,
pero no a causa de Cristo. Se dice lo mismo de él, pero el
motivo es distinto. Por esto el Señor Jesús, que sabía que también acontecía a los pésimos el ser odiados por todos, cuando
dijo: Seréis odiados por todos, añadió por causa de mi nombre,
escuchando así a quienes dicen: Júzgame, ¡oh Dios!, y separa
mi causa de la gente no Santa.
2. Oigamos, pues, qué nos advirtió quien prometió las
coronas y exigió antes el combate; quien se constituye en espectador de los que luchan y ayudador de quienes pasan apuros.
¿Qué combate decretó? Sed, dijo, astutos como las serpientes
y sencillos como las palomas. La muerte de quien entienda esto

y lo cumpla será tranquila, porque no morirá. La muerte para
nadie debe ser tranquila, a no ser para quien sepa que muere
de tal modo que en él muere la muerte y la vida es coronada.
3. Por tanto, amadísimos, aunque ya lo haya dicho desde
aquí con frecuencia, tengo que exponeros en qué consiste ser
simples como las palomas y astutos como las serpientes. Si se
nos ha prescrito ya la simplicidad de las palomas, ¿qué representa la astucia de la serpiente en medio de la simplicidad de
la paloma? En la paloma me agrada que no tiene hiél; en la
serpiente me causa temor el que tiene veneno. No sientas horror
ante todo lo que se refiere a la serpiente: tiene algo que odiar
y algo que imitar. En efecto, cuando la serpiente está cargada
de años y siente el peso de la vejez, pasa por un agujero estrecho y deja su túnica vieja, y se renueva gozosa1. Imítale, ¡oh
cristiano!, tú que oyes a Cristo que dice: Entrad por la puerta
estrecha. Y el apóstol Pablo te exhorta: Despojaos del hombre
viejo con todos sus actos y revestios del nuevo. Tienes, pues,
algo que imitar en la serpiente. No mueras por vejez, sino por
la verdad. Muere por vejez quien muere por la comodidad temporal. Cuando te hayas despojado de toda esta vetustez, habrás
imitado la astucia de la serpiente. Imítala también en esto otro:
protege tu cabeza. ¿Qué quiere decir esto? Ten contigo a Cristo. Quizá alguno de vosotros ha advertido alguna vez, cuando
ha querido dar muerte a una culebra, cómo en defensa de su

pulis hoc dictum est domini quando eos misit dominus noster Iesus
Christus praedicare in nationibus uerbum eius. Oderant eos omnes gentes
ptopter nomen ipsius. Modo autem omnes gentes clatificant nomen eius.
Non nos putemus odio haberi ab ómnibus gentibus sed amari potáis ab
ómnibus gentibus». O gentes omnes christianae, o ftumenta dominica,
o germina catholica toto terrarum orbe difussa, adtendite uos ipsos et
cognoscitis quia odio uos habent omnes gentes propter nomen Christi!
Quotquot remanserunt pagani, quotquot remanserunt iudaei, quotquot
deviantes facti sunt haeretici numquid non omnes odio nos habent propter
nomen [12] Christi? Sed existat aliquis etiam pessimus homo, sit nobilis,
sit potens, sit dignitate fulgens, potestate sublimis, mala uelit, plurimum
possit, et ipse odio habetur ab ómnibus hominibus sed non propter
Christum. Vox quidem similis sed causa dissimilis. Ideo dominus Iesus
quia sciebat etiam contingere pessimis hominibus ut odio habeantur ab
ómnibus hominibus, cum dixísset: Odio uos habent omnes, addidit: propter nomen meum, quia exaudiuit eos qui dicunt: Indica me deus et discerne causam meam de gente non sancta (Ps 42,1).

tenuerit, hoc qui seruauetit securus moritur quia non moritur. Nemo enim
debet securus mori nisi qui se nouit sic mori ut mors in illo moriatur,
uita coronetur.
Quapropter carissimi exponendum est uobis, quamuis saepe hinc locuti fuerimus, quid sit esse simplices ut columbae, astuti ut serpentes (ib.).
Si iam simplicitas columbarum indicta est nobis, astutia serpentis quid
facit in columbae simplicitate? Amo in columba quod fel non habet.
Timeo in serpente quod uenenum habet.
Noli ex omni parte horrere serpentem. Habet quod oderis, habet quod
imiteris. Serpens enim, cum fuerit senectute praegrauatus et senserit
pondera uetustatis, coartat se per cauernam et ponit tunicam ueterem
[13] ut nouus exultet. Imitare illum tu christiane qui audis Christum
dicentem: intrate per angustam portam (Mt 7,13). Et Paulus apostolus
tibi dicit: Exuite uos ueterem hominem cum actibus suis et induite nouum
qui secundum deum creatus est (Col 3,10). Habes ergo quod imiteris in
serpente: noli mori pro uetustate. Qui moritur pro commodo aliquo temporali pro uetustate moritur. Qui moritur < pro > commodo laudis humanae pro uetustate moritur. Cum autem exutus fueris omnes istas uetusta-

Audiamus ergo quod monuit qui coronas promisit. Agonem proposuit
sed qui expectat cenantes adiuuat laborantes. Cuiusmodi ergo agonem
proposuit? Agón latine certamen est. Cuiusmodi ergo dominus Iesus
Christus certamen indixit? Hoc est quod indixit: Estáte astuti ut serpentea et simplices ut columbae (Mt 10,16). Hoc qui intellexerit, hoc qui

Las costumbres de las serpientes, reales o creídas, son tema constante en
la predicación agustiniana, como primer escalón para impulsar a los cristianos
a imitarlas: renueva su piel (Enarracián al salmo 51,10); defiende antes que
nada la cabeza (Enarracián al salmo 57,10; La doctrina cristiana II 16,24;
Sermón 64 A,2); se arrastra (Enarracián al salmo 139,6); come tierra (Tratados
sobre el Evangelio de San ]uan 38,4), etc.

Sermón LXIV

Comentario a Mt 10,16

cabeza ofrece todo su cuerpo a los golpes de quien la hiere.
No quiere ser herida allí donde sabe que reside su vida. Cristo
es nuestra vida. El mismo dijo: Yo soy el camino, la verdad
y la vida. Escucha también al Apóstol: Cristo es la cabeza del
varón. Quien conserva a Cristo en sí, conserva su cabeza para sí.
4. ¿Qué necesidad hay ya de encareceros con muchas palabras la simplicidad de las palomas? Había que tomar precauciones ante el veneno de las serpientes; el imitarlas ofrecía
cierto peligro, pues había algo que infundía temor. A la paloma
imítala con tranquilidad. Contempla cómo las palomas gozan
de estar en sociedad: por doquier vuelan juntas, juntas se alimentan, no quieren estar solas, disfrutan de la comunión, mantienen la caridad, murmuran gemidos de amor, engendran a sus
hijos con besos. Cuando las palomas, como observamos frecuentemente, disputan entre sí por sus nichos, en cierto modo libran
una disputa pacífica. ¿Acaso se separan tras haber disputado?
Vuelan juntas, se alimentan juntas y sus disputas son pacíficas.
Ved la disputa de las palomas. Dice el Apóstol: Si alguno no
obedece a nuestra palabra manifestada en esta carta, apuntadle
con el dedo y no os mezcléis con él. Mira la disputa, pero anota
que es una disputa propia de palomas, no de lobos. A continuación añadió: Yero no le tengáis por enemigo, sino corregidle
como a un hermano. La paloma ama aun cuando disputa; el
lobo odia aun cuando halaga. Poseyendo, pues, la simplicidad

de las palomas y la astucia de las serpientes, celebrad la solemnidad de los mártires con sobriedad de la mente, no con ebriedad del vientre 2. Proclamad las alabanzas de Dios. Nuestro Dios
y Señor es el mismo Dios de los mártires; él es nuestro coronador 3. Si hemos luchado bien, seremos coronados por aquel
que coronó a quienes contemplamos como objeto de imitación.

tes, imitatus es astutiam serpentis. Imitare illum fortius: serua caput
tuum. Quid est: serua caput tuum? Teñe apud te Christum. Si forte
aliquis uestrum aduettit cum occiderit serpentem quomodo pro capite
suo totum corpus obicit ictibus ferientis? Illud in se feriri non uult ubi
se nouit habere uitam. Et Christus uita nostra est. Ipse enim dixit:
Ego sum uia neritas et uita (lo 14,6). Audi et apostolum: Caput uiri
Christus est (1 Cor 11,13). Qui ergo Christum seruat in se, caput suum

seruat pro se.
Iam uero quid opus est commendare multis simplicitatem columbarum? Cauenda enim fuerant uenena serpentis. Ibi imitado periclitabatur
ubi erat quod timeretur. Columbam uero securus imitare. Attende columbas in societate gaudere: ubique simul uolant, simul pascuntur, nolunt
esse solae, communione gaudent. Caritate feruent, T14] gemitibus amoris
uimurmurant, osculis filios generant. Quamdiu autem sumus in corpore
peregrinamur a domino (2 Cor 5,6). Beati Ingentes! (Mt 5,5). Et si uis
columba esse dic domino tuo: Gemitus meus non est absconditus a te
(Ps 37,10). Quando ergo columbae, nam et hoc plerumque aduertimus,
inter se nxantur de locis suis, quodam modo pacata contentio est. Numquid quia rixantur ideo separantur? Simul uolant, simul parcuntur et
ípsa rixa pacata est. Videte rixam columbarum. Apostolus dixit: Si quis
autem uerbo nostro non obaudit per epistolam, hunc nótate et nolite
commisceri cum illo (2 Thes 3,14). Ecce rixa. Sed attende quia columbarum est rixa, non luporum. Continuo subiecit: Et non ut inimicum

SERMÓN

A

(= Mai 20)

Tema: Comentario a Mt 10,16.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. La solemnidad de los mártires, en la que celebramos
el recuerdo de su pasión, se nos propone, amadísimos, para
que, si tal vez nos sobreviniere alguna prueba dura, perseveremos hasta el final, para poder ser salvados según lo leído en
el Evangelio, que hemos escuchado todos juntos: Quien perexistimetis sed compite ut fratrem (ib., 15). Columba amat et quando
caedit. Lupus odit et quando blanditur.
Columbarum ergo simplicitatem habentes et astutiam serpentum imitantes, solemnía martyrum celébrate in sobrietate mentís non in ebrietate
uentris. Deo laudes dicite. Ipse enim est deus noster qui et martyrum
dominus, ipse coronator noster, si bene luctati fuerimus, qui coronauit
eos quos imitari concupiscimus.

SERMO

LXIV

A

(Mai 20)

LMA 1,310]
INCIPIT DE CAPITULO: «ECCE EGO MITTO VOS SICUT OVES», ET CETERA.
DE NATALE MARTYRUM (Mt 10,16ss)

Sollemnitas martyrum, dilectissimi, qua passionis eorum memoriam
celebramus, ad imitandum nobis proponitur, ut, si quid forte durae
temptationis acciderit, usque in finem perseveremus, ut salvi esse possimus,
Se refiere San Agustín a la costumbre tradicional entonces de celebrar
banquetes funerarios, ya en honor de los familiares difuntos, ya en honor de
los mártires, junto a sus memorias. No era raro que tales comidas acabasen
en borracheras. Todo ello indujo a Agustín a prohibirlas en Hipona, como ya
había acontecido en otras partes del orbe católico, como en Milán, por obra
de San Ambrosio (Confesiones VI, 2,2). La opinión y comportamiento de Agustín al respecto puede leerse en las Cartas 22 y 29. Sobre lo mismo, puede verse
en F. VAN DER MEER, San Agustín, pastor de almas, el capítulo: «Banquetes
funerarios» p.633ss.
El término latinó coronator aparece por primera vez en Agustín, Lo encontraremos también en el sermón 116,7.

Sermón LXIV

A

severe hasta el final, ése se salvará. El final de este mundo
temporal quizá esté lejos o quizá esté cerca'. El Señor quiso
que permaneciese oculto cuándo iba a tener lugar, para que los
hombres esperen siempre preparados aquello que no saben
cuándo va a venir. Pero, esté cercano o esté lejano, como dije,
el final de este mundo temporal, el fin de cada hombre en
particular, por el que se ve obligado a pasar de esta vida a otra
adecuada a sus méritos, pensando en la brevedad de esta nuestra mortalidad, no puede estar lejos. Cada uno de nosotros
debe prepararse para cuando llegue su fin. El último día, en
efecto, no acarreará mal alguno a quien, pensando que cada
día es el último para él, vive en forma de morir tranquilo; a
aquel que muere día a día para no morir eternamente. Pensando
en estas cosas, ¡cómo oyeron los santos mártires la palabra
del Señor que decía: He aquí que os envío como ovejas en
medio de lobos! ¡Cuan firmemente habían sido robustecidos
para que no sintiesen temor ante esto! De donde resulta cuan
numerosos eran los lobos y cuan pocas las ovejas, pues no fueron enviados los lobos en medio de las ovejas, sino las ovejas
en medio de los lobos. No dice el Señor: «Mirad que os envío
como leones en medio de jumentos». Al hablar de ovejas en
medio de lobos mostró suficientemente el pequeño número de
ovejas y los rebaños de lobos. Y aunque un solo lobo acostumbra a espantar a un rebaño por grande que sea, las ovejas enviadas en medio de innumerables lobos iban sin temor, porque
sicut modo ex evangelio lectum simul audivimus: qui
perse\y\X\veraverit
usque in finem, bic salvus erit (Mt 10,22). Et finís quidem huius saeculi
fortasse longe est, fortasse prope est: voluit autem dominus ut lateret
quando futurum sit, ut nomines semper parati expectent quod ignorant
quando venturum sit. Sed ille, ut dixí, finís saeculi sive prope sive longe
sit, uníuscuiusque hominis finís, quo ab ista vita in aliam pro mérito suo
transiré cogitur, propter brevitatem mortalitatis huius longe esse non
potest. Ad finem utique suum unusquisque nostrum praeparare se debet:
nihil quippe nocebit ultimus dies ei qui omnem díem tamquam ultimum
cogitans ita vivit, ut securus moriatur; dum ita morítut, ne in aetemum
moriatur. Ista cogitantes martyres sancti quomodo audierunt vocem domini
dicentis: ecce ego mitto vos velut oves in médium luporum! (Mt 10,16)
quanta firmitate roborati erant, ut hoc non timerent! Ex hoc enim apparet,
quam multi essent lupi et paucae oves, quia non lupi missi sunt in médium
óvium, sed oves in médium luporum. Ñeque enim ait dominus, Ecce ego
mitto vos sicut leones in médium iumentorum; sed oves dícens in médium
luporum, satis ostendit paucitatem ovium, greges luporum. Et cum unus
lupus quam libet magnum gregem soleat perturbare, missae oves in me1
Ante la cuestión sobre el fin del mundo, Agustín fue prudente; prefería
confesar una cauta ignorancia a profesar una falsa ciencia (Carta 197,1.5). Además de esta carta puede verse la 199 y la Nota complementaria 22: Las edades
del mundo vol. VII p.751.

Comentario a Mt 10,16

quien las enviaba no las abandonaba. ¿Por qué iban a temer
el ir en medio de lobos aquellos con quienes estaba el Cordero
que venció al lobo?
2. En la misma lectura escuchamos: Cuando os hayan
entregado, no penséis lo que vais a decir; no seréis vosotros
quienes habléis, sino el Espíritu de vuestro Padre que habla
en vosotros. Por esto dice en otro lugar: Mirad que estoy con
vosotros hasta la consumación del mundo. ¿Acaso iban a permanecer aquí hasta la consumación del mundo quienes escuchaban entonces estas palabras del Señor? El Señor pensaba
no sólo en aquellos que iban a abandonar este mundo, sino
también en los demás, y en nosotros mismos, y en quienes nos
han de suceder a nosotros en esta vida: a todos nos veía dentro
de su único Cuerpo. Estas palabras: Yo estoy con vosotros
hasta la consumación del mundo, no sólo las oyeron ellos, también nosotros las oímos. Y sí no las oíamos entonces en nuestra ciencia, las oíamos en su presciencia. Por tanto, para vivir
seguros como ovejas en medio de lobos, guardemos los mandamientos de quien nos exhorta a ser simples como las palomas
y astutos como las serpientes. Simples como palomas: a nadie
hagamos daño; astutos como serpientes: cuidémonos de que
nadie nos dañe. Pero no podrás tomar precauciones para no
ser dañado, a no ser que conozcas en qué puedes recibir daño.
Hay quienes luchan con gran resistencia por cosas temporales.
Y si les reprochan el que ofrecen demasiada resistencia, siendo
así que, como el mismo Señor ordenó, más bien deben no ofrecer resistencia al malo, responden que ellos cumplen lo dicho:
dium innumerabilium luporum ibant, et non timebant; quia qui eas mittebat, non dimittebat. Quid enim timerent iré inter lupos, cum quibus erat
agnus, qui vicit lupum?
2. In ea quippe lectione audivimus: Cum tradiderint vos, nolite
cogitare quid loquamini; non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus
patris vestri qui loquitur in vobis (Mt 10,19.20). Unde dicit alio loco:
Ecce ego vobiscum sum usque in consummatíonem saeculi (Mt 28,20).
Numquid illi, qui tune istam vocem domini audiebant, híc erant futuri
usque in consummatíonem saeculi? Sed non solum illos decessuros, verum
etiam ceteros, et nos ipsos, et qui post nos in hac vita futuri sunt, successuros dominus attendebat, et omnes in uno corpore suo videbat. Hanc
ergo vocem, qua ait, vobiscum sum usque in consummatíonem
saeculi,
non solum illi, sed et nos audivimus; et si tune non audiebamus [312] in
nostra scientia, audiebamus in illius praescientia. Quapropter ut securi velut
oves inter lupos teneamus praecepta eius admonentis nos, ut simus simplices ut columbae, astuti ut serpentes (Mt 10,16): simplices ut columbae,
ne cuiquam noceamus: astuti ut serpentes, ut ne nobis noceatur caveamus.
Sed cavere ne tibi noceatur non poteris, nisi in quo tibi noceatur íntellexeris. Sunt enim qui pro rebus temporalibus resistendo digladiantur: et
cum repraehenderis quod magnopere resistant, cum debeant magis, sicut

Sermón LXIV A

Comentario a Mt 10,16

Sed astutos como serpientes. Pongan, pues, atención a lo que
hace la serpiente: cómo en lugar de la cabeza presenta su cuerpo enroscado a los golpes de quienes lo hieren para defender
aquélla, en la que la experiencia les dice que reside su vida;
cómo menosprecia lo restante de su largo cuerpo para que su
cabeza no sea herida por quien la persigue. Por tanto, si quieres imitar la astucia de la serpiente, protege tu cabeza. Está
escrito: La cabeza del varón es Cristo. Mira dónde tienes a
Cristo, puesto que por la fe habita en ti: Cristo, dice el Apóstol, habita por la fe en vuestros corazones. Para que tu fe permanezca íntegra, a quien te persigue opón todo lo demás para
que se mantenga incólume aquello de donde traes la vida. Pues
Cristo mismo, nuestro Señor, el Salvador, la Cabeza de toda
la Iglesia, que está sentado a la derecha del Padre, ya no puede
ser herido por quienes le persiguen; no obstante, asociándose
a nuestros padecimientos y demostrando que él vive en nosotros, desde el cielo llamó a aquél Saulo, que luego se convirtió
en el apóstol Pablo, con estas palabras: Saulo, Saulo, ¿por qué
me persigues? A él en persona nadie le tocaba, pero en cuanto
cabeza clamó desde el cielo en favor de sus miembros pisoteados en la tierra. Si Cristo habita por la fe en el corazón cristiano, para que la fe quede a salvo, es decir, para que Cristo
permanezca en el creyente, ha de despreciarse cualquier cosa
que el perseguidor pueda herir o quitar, de modo que ella perezca en favor de la fe y no la fe en beneficio de ella.
3. Los mártires, imitando esta astucia de la serpiente, dado
que Cristo es la cabeza del varón, ofrecieron cuanto de mortal

poseían a los perseguidores, en beneficio de Cristo, considerado
por ellos como su cabeza, para no encontrar la muerte allí de
donde les venía la vida. Cumplieron el precepto del Señor que
les exhortaba a ser astutos como serpientes, para que no creyesen, cuando se les condenaba a ser decapitados, que entonces
perdían la cabeza; antes bien, cortada la cabeza de carne, mantuviesen íntegra la Cabeza: Cristo. Cualquiera que sea el modo
como el verdugo se ensañe contra los miembros del cuerpo;
cualquiera que sea la crueldad con que, una vez rasgados los
costados y despedazadas las entrañas, llegue a las partes más
internas del cuerpo, no puede llegar a nuestra Cabeza, que ni
siquiera se le permite ver. Puede acercarse a ella, si quiere;
pero no ensañándose contra nosotros, sino creyendo lo mismo
que nosotros. ¿Cómo pudieron imitar las mujeres esta astucia
de la serpiente, hasta alcanzar la corona del martirio? 2 Cristo,
en efecto, fue denominado cabeza del varón y el varón cabeza
de la mujer. No sufrieron lo que sufrieron por sus maridos,
ellas que, para padecerlo, hasta tuvieron que vencer los halagos de los mismos, que las invitaban a apostatar. También ellas
son miembros de Cristo por la misma fe. En consecuencia, Cristo, que es Cabeza de la Iglesia entera, es Cabeza de todos sus
miembros. A la Iglesia en su totalidad se la denomina tanto
mujer como varón. Es mujer, pues se la llama virgen. El Apóstol dice: Os he entregado a un solo varón para presentaros
a Cristo como virgen casta. Entendemos que es varón por lo
que dice el mismo Apóstol: Hasta que lleguemos todos a la
unidad de la je, al conocimiento del Hijo de Dios, al varón

dominus ipse praecepit, non resistere malo (cf. Mt 5,39), respondent, illud
se faceré quod dictum est, asluti ut serpentes. Attendant ergo quid serpens
faciat, quomodo circuios corporis sui pro capite obiciat ictibus ferientium,
ut illud custodiat, in quo vitam habere se sentit; quomodo cetera, quibus
longus est, contemnat, ne caput eius a persequente caedatur. Si ergo vis
tmitari serpentis astutiam, caput tuum custodi. Scribtum est autem: caput
viri Christus est (1 Cor 11,3). Vide itaque ubi habeas Christum, quia per
fidem in te habitat Christus: Habitare, inquit, Christum per fidem in
cordibus vestris (Eph 3,17). Ut ergo fides tua integra permaneat, persecutori cetera oppone, ut illud ubi vhis incólume perseveret. Nam Christus
ipse salvator caput universae ecclesiae dominus noster, sedens ad dexteram
patris iam feriri a persequentibus non potest; tamen conpatiens nobis, et
in nobis se esse demonstrans, Saulo ílli, qui postea Paulus apostolus factus
est, de cáelo clamavit: Saule, Saule, quid me persequeris? (Act 9,4). Et
ipsum quidem nemo tangebat; sed pro cakatis in térra membris suis
desuper tamquam caput clamavit. Quod si per fidem Christus habitat in
corde christiano, ut ipsa fides salva sit, id est Christus in credente permaneat, contemnenda sunt quaecumque percutere vel auferre poterit persecutor, ut illa potius pro fide, non fides pro illis intereat.
3. Hanc astutiam serpentis martytes imitati, quoniam caput. viri

Christus est, pro Christo tamquam pro capite suo persecutoribus obiecerunt quidquid mortaliter possidebant, ne ibi morerentur, ubi vivebant.
Hoc praeceptum domini tenuerunt monentis, ut essent astuti ut serpentes;
ne, quando iubebantur capite caedi, tune se caput [313] perderé crederent,
sed carnis capite praeciso caput Christum integrum retinerent. Qualibet
enim saevitia membra corporis tortor invadat, qualibet crudelitate lateribus
exaratis dilaniatisque visceribus ad omnia carnis interiora perveniat, ad
caput nostrum non potest pervenire, quod non permittitur vel videre.
Pervenit sane, si velit, non saeviendo in nos, sed credendo quod nos.
Quomodo autem feminae, ut coronam martyrii mererentur, hanc astutiam
serpentis imitari potuerunt? Caput enim viri dictus est Christus, caput
autem mulieris vir. Ñeque enim pro maritis passae sunt, quando, ut paterentur, vicerunt etiam revocantium blandimenta maritorum. Quia et ipsae
per eandem fidem membra sunt ecclesiae; ac per hoc Christus, qui universae ecclesiae caput est, omnium membrorum suorum caput est. Tota ergo
ecclesia et femina appellatur et vir: nam et una virgo dicta est. Apostolus
dicit: Aptavi vos uni viro virginem castam exhibere Christo (2 Cor 11,2).
Et vir intellegitur, cum Ídem apostolus dicit: Doñee oceurramus omnes in
unitatem fidei, in agnitionem filii Dei, in virum perfectum, in mensuram

%

Desconocemos a qué mártires se refiere en concreto.

Sermón

LXV

Temer a los que matan el alma

perfecto, a la medida de la edad de la plenitud de Cristo. Si ¡
es mujer, Cristo es su varón; si es varón, Cristo es su cabeza.
Si, pues, el varón es cabeza de la mujer, y Cristo es el varón
de la Iglesia, puesto que también las mujeres sufrieron por
Cristo, lucharon por su Cabeza con la astucia de la serpiente.
Protejamos, pues, nuestra cabeza contra los perseguidores, imitemos la astucia de la serpiente. Gimamos ante Dios también
por nuestros perseguidores, para tener la inocencia de las palomas. Concluye el sermón sobre aquellas palabras: Mirad que
os envío como ovejas en medio de lobos.

SERMÓN

Tema: Temer a los que matan el alma (Mt 10,28).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Las palabras divinas que nos han leído nos animan
a no temer temiendo ya temer no temiendo. Cuando se leyó
el Evangelio, advertisteis que Dios nuestro Señor, antes de
morir por nosotros, quiso que nos mantuviéramos firmes; pero
animándonos a no temer y exhortándonos a temer. Dijo, pues:
No temáis a los que matan el cuerpo, pero no pueden matar
el alma. Ahí nos animó a no temer. Ved ahora dónde nos exaetatis plenitudinis Christi (Eph 4,13). Si ergo femina est, vir eius Christus
est: si vir est, caput eius Christus est. Cum itaque caput mulieris vir est,
et vir ecclesiae Christus, cum pro Christo etiam feminae passae sunt,
serpentis astutia pro suo capite pugnaverunt. Custodiamus ergo adversus
persecutores caput nostrum, astutiam serpentis imitemur; et pro ipsis
persecutoribus nostris ingemescamus ad deum, ut et columbarum innocentiam teneamus. Explicit ser/no ubi dicit: ecce ego mitto vos sicut oves in
médium luporum.

SERMO

LXV

[PL 38,426]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 10,28: « NOLITE TIMERE EOS
QUI CORPUS OCCIDUNT», ETC. HABITUS IN SOLEMNITATE MARTYRUM

CAPUT I. — 1. Timore timor pellendus.—Admonent
nos eloquia
divina, quae lecta sunt, timendo non timere, et non timendo timere.
Advertistis, cum [427] sanctum Evangelium legeretur. Dominum Deum
nostrum antequam pro nobis moieretur, firmos nos esse voluisse: sed
admonendo ne timeremus, et admonendo ut timeremus. Ait enim: Nolite
timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere

hortó a temer: Vero temed a aquel, dijo, que puede matar el
alma y el cuerpo en la gehena. Por ende, temamos para no
temer. Parece que el temor corresponde a la cobardía; el temor
parece ser propio de débiles, no de fuertes. Pero ved lo que
dice la Escritura: El temor del Señor es la esperanza de la
fortaleza. Temamos para no temer, esto es, temamos prudentemente, para no temer infructuosamente. Los santos mártires, en
cuya solemnidad se ha recitado este Evangelio, temiendo no
temieron: temiendo a Dios, desdeñaron a los hombres.
2. ¿Qué ha de temer el hombre de los hombres? ¿Y con
qué puede aterrar un hombre a otro hombre? Le aterra diciendo: te mato. Y no teme que quizá muera él primero, mientras
amenaza. El dice «te mato»; pero ¿quién lo dice ya quién lo
dice? Escucho a dos, a uno que amenaza ya otro que teme;
uno de ellos es poderoso y el otro débil, pero ambos son mortales. ¿Por qué se excede en el honor la hinchada potestad,
que en la carne es igual debilidad? Intime con seguridad la
muerte quien no teme la muerte. Pero, si teme esa muerte
con que amenaza, reflexione y compárese con aquel a quien
amenaza. Descubra en él una común condición; y juntamente
con él pida al Señor misericordia. Porque es un hombre y amenaza a un hombre, una criatura a una criatura; la una que se
hincha ante su Creador y la otra que huye hacia el Creador.
3. Diga, pues, el fortísimo mártir, como hombre que está
ante otro hombre: «No temo, porque temo». Tú no ejecutarás
(Mt 10,28). Ecce ubi monuit ne timeremus. Videte ubi monuerit ut timeremus. Sed eum, inquit, tímete, qui potestatem habet et corpus et animam
occidere in gehenna (ib.). Ergo timeamus, ut non timeamus. Timor videtur
ad ignaviam pertinere: timor infirmorum videtur esse, non fortium. Sed
videte quid ait Scriptura: Timor Domini spes fortitudinis (Prov 14,26).
Timeamus, ne timeamus: hoc est, prudenter timeamus, ne inaniter timeamus. Martyres sancti, propter quorum solemnitatem hoc ex Evangelio
recitatum est, timendo non timuerunt: quia Deum timendo, nomines
contempserunt.
2. Homini ab homine nil metuendum.—Quid
enim ab hominibus
homini metuendum est? Et quid est unde alterum terreat, homo hominem? Terret, et dicit: Occido te; et non timet, ne cum minatur, prius
moriatur. Occido, inquit. Quis dicit? cui dicit? Dúos audio: unum
terrentem, alterum metuentem; quorum unus est potens, alter infirmus,
sed ambo mortales. Quid se ergo extendit in honore inflatior potestas, in
carne aequalis infirmitas? Securus minetur mortem, qui non timet mortem.
Si vero unde terret, timet; attendat se, et ei cui minatur comparet se.
Inveniat in eo cui minatur, parem conditionem; et a Domino simul cum
illo petat miserationem. Homo est enim, et homini minatur, creatura
creaturae: sed una innata sub Creatore, altera fugiens ad Creatorem.
CAPUT I I. — 3. ¡Dei martyrem cur non terreat persecutor.—Dicat ergo
fortissimus martyr, stans homo ante hominem: Ñon timeo, quia timeo.

Sermón LXV

Temer a los que matan el alma

lo que intimas, si él no quiere. En cambio, nadie impedirá
que él ejecute lo que intima. Y al cabo, si él lo permite, con
eso que amenazas, ¿qué harás? Puedes ensañarte en la carne,
pero el alma está segura. No matarás lo que ni ves, pues como
visible aterras a otro visible. Ambos tenemos un Creador invisible, a quien juntos debemos temer. El creó al hombre de
un elemento visible y otro invisible: hizo el visible de tierra,
y animó el invisible con su aliento. Por ende, la invisible sustancia, es decir, el alma que levantó de la tierra la tierra postrada, no teme cuando hieres la tierra. Puedes herir la morada,
pero ¿herirás al morador? Este está atado, y si rompes su atadura, huye y en lo oculto será coronado. ¿Por qué amenazas,
si nada puedes hacer al alma? Por el mérito del alma, a la
que nada puedes hacer, resucitará ese cuerpo al que puedes
dañar. Por mérito del alma, resucitará también la carne. Esta
será devuelta a su morador, no para caerse, sino para mantenerse. Estoy repitiendo las palabras del mártir: «Mira, ni siquiera
por la carne temo tus amenazas». La carne pende de una autorización, pero hasta los cabellos de la cabeza están contados
para el Creador. ¿Por qué he de temer perder la carne, pues
no pierdo ni un cabello? Cómo no atenderá a mi carne quien
así conoce lo más vil que tengo? El cuerpo mismo, que puede
ser herido y muerto, será ceniza algún tiempo, y en la eternidad será inmortal. ¿Y para quién será? ¿A quién se devolverá
para la vida eterna ese cuerpo muerto, magullado, destrozado?
¿A quién se devolverá? A aquel que no temió entregar su vida,
y no teme cuando matan su carne.

4. Hermanos, el alma es presentada como inmortal, y es
inmortal a su propio modo': porque es una cierta vida, que
con su presencia puede vivificar la carne, ya que por el alma
vive la carne. Esa vida no puede morir y por eso es inmortal
el alma. ¿Y por qué dije «según su propio modo»? Oíd el
porqué. Hay una cierta inmortalidad auténtica, inmortalidad
que es inmutabilidad total: de ella dice el Apóstol, hablando
de Dios: Sólo él tiene la inmortalidad, y habita en una luz inaccesible; a quien ningún hombre vio, ni puede verlo; a él el
honor y la gloria por los siglos de los siglos. Amén. Si sólo
Dios posee la inmortalidad, el alma es ciertamente mortal. He
ahí por qué dije que el alma es inmortal a su propio modo. En
efecto, no puede morir. Entienda vuestra caridad y no quedará
ningún interrogante. Yo me atrevo a decir que el alma puede
morir y puede ser muerta. Sin duda es inmortal, pero me atrevo
a decir que es inmortal y que puede ser muerta; y por eso
dije que tiene una cierta inmortalidad, esto es, no la total inmutabilidad que es propia de solo Dios, de quien se dijo: Sólo
él tiene la inmortalidad. Pues si el alma no puede ser muerta,
¿cómo el Señor mismo, amenazándonos, dijo: Temed a aquel
que tiene poder de matar el alma y el cuerpo en la gehena.
5. He confirmado el problema, pero en lugar de resolverlo
no lo he resuelto. He mostrado que el alma puede ser muerta.

Tu quod minaris, si Ule nolit, non facis: quod autem Ule minatur, ut
faciat a nuUo impeditur. Deinde tu quod minaris, et si permitteris, quid
facis? Usque ad carnem saevis, anima tuta est. Non occides quod non
vides: visibilis visibilem terres. Habemus ambo invisibilem Creatorem,
quem simul timere debeamus; qui hominem ipsum ex visibili et invisibili
creavit: visibUem de térra fecit, invisibilem flatu suo animavít. Substantia
ergo invisibUis, hoc est, anima quae iacentem terram erexit de térra, non
timet cum percutís terram. Potes ferire habitaculum, numquid habítatorem? Fugit percusso vinculo colligatus, et erit in occulto coronatus. Quid
ergo minaris, qui animae nihil faceré potes? Per meritum eius cui faceré
nihil potes, resurget cui faceré aliquid potes. Per meritum enim animae
resurget et caro: et habitatori reddetur, iam non ruitura, sed mansura.
Ecce, verba martyris dico, ecce nec propter ipsam carnem meam timeo
comminantem. Caro mea subiacet potestati: sed etiam capiUi capitis numerad sunt Creatori (Mt 10,30). Quid timeo ne [428] carnem perdam, qui
nec capillum perdo? Quomodo non attendit carnem meam, cui sic nota
sunt vilia mea? Ipsum corpus quod percutí et occidi potest, ad tempus
cinis erit, in aeternum immortale erit. Sed cui hoc? Cui reddetur corpus
ad vitam aeternam etiam occisum, peremptum, dissipatum? cui jeddetur?
Ei qui non timuit poneré animam suam, cum non timet ne occidatur
caro sua.

CAPUT III.—4. Anima modo suo immortalis.—Etenim, fratres, anima
immortalis perhibetur, et est immortalis secundum quemdam modum
suum: quia est quaedam vita, quae potest praesentia sua carnem vivificare.
Per animam quippe caro vívit. Haec vita mori non potest: et ideo anima
immortalis est. Quare ergo dixi: Secundum suum modum? Audite quare.
Quoniam est quaedam immottalitas vera, immortalitas quae est omnímoda
incommutabilitas: de qua dicit Apostolus loquens de Deo: Qui solus
habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessibilem; quem nemo hominum vidit, sed nec videre potest: cui est honor et gloria in saecula saeculorum. Amen (1 Tim 6,16). Si ergo Deus solus habet immortalitatem,
certe anima mortalis est. Ecce quare dixi immortalem esse animam secundum modum suum. Nam potest et mori. Intellegat Caritas vestra, et nulla
quaestio remanebit. Audeo dicere, anima potest mori, potest occidi. Certe
immortalis est. Ecce audeo dicere: et immortalis est, et potest occidi; et
ideo dixi quoniam est quaedam immortalitas, hoc est, omnímoda incommutabilitas, quam solus Deus habet, de quo dictum est: Qui solus_ habet
immortalitatem. Nam si anima non potest occidi, quomodo dixit ipse
Dominus cum terreret nos: Eum íimete, qui potestatem habet et corpus
et animam occidere in gehenna?
CAPUT IV.—5. Quomodo mori anima potest. Vita animae, Deus.—
Adhuc confirmavi, non solvi quaestionem. Probavi quia potest anima
Es habitualen él esta forma de hablar. Cómo el alma es mortal e inmortal al mismo tiempo, puede verse en las Cartas 166,2,3; 143,7 y 202 A,8,17.

Sermón LXV

Temer a los que matan el alma

Y sólo un alma impía puede contradecir al Evangelio. Pero
aquí aparece y me viene a las mientes lo que diré. Sólo un alma
muerta puede contradecir a la vida. El Evangelio es vida, y la
impiedad o infidelidad es la muerte del alma. He ahí cómo
puede morir, aun siendo inmortal. Pues ¿cómo es inmortal?
Porque siempre hay una vida que en ella nunca se extingue.
¿Y cómo muere? No dejando de ser vida, sino perdiendo la
vida. Porque el alma es vida para otro elemento y ella misma
tiene su vida. Considera el orden de las criaturas. Vida del
cuerpo es el alma; vida del alma es Dios. Así como el cuerpo
tiene una vida, esto es, un alma, para no morir, así el alma
ha de tener una vida, es decir, Dios, para no morir. ¿Cómo
muere el cuerpo? Al ausentarse el alma. Ausentándose el alma,
repito, muere el cuerpo, y queda un cadáver, antes apetecible,
ahora despreciable. Tiene miembros, ojos, oídos; pero son
ventanas de la casa, el morador se ha ausentado. Quien lamenta
al muerto, en vano clama a las ventanas de la morada: dentro
no hay nadie que oiga. ¿Cuántas cosas dice la pasión del que
lamenta, cuántas cosas enumera, cuántas conmemora, y con
cuánto transporte de dolor, por decirlo así, habla como si el
muerto sintiera, cuando habla a un ausente? Enumera las costumbres y los indicios de benevolencia que le mostraba: tú
eres quien me diste aquello, quien me ofreciste esto y lo otro,
quien me amabas así y así. Pero si atiendes, si entiendes, si
dominas tu transporte de dolor, el que te amaba se fue; en vano
insistes llamando a la casa, en la que no hallarás al morador.

6. Volvamos al asunto que poco ha planteé. Ha muerto
el cuerpo. ¿Por qué? Porque se fue su vida, esto es, su alma.
Vive el cuerpo, pero es impío, infiel, duro para creer, férreo
para corregir sus costumbres; viviendo el cuerpo ha muerto
el alma, por la que el cuerpo vive. Tan gran cosa es el alma,
que, aun muerta, es capaz de dar vida al cuerpo. Repito, tan
gran cosa es el alma, tan excelente criatura, que, aun muerta,
es capaz de vivificar la carne. Porque el alma misma de un
impío, el alma de un infiel, perverso y duro, está muerta; y, no
obstante, por esa muerta vive el cuerpo. Por eso está ahí: mueve
las manos para obrar, los pies para andar, dirige la mirada para
ver, orienta los oídos para oír; juzga los sabores, rechaza los
dolores, apetece los placeres. Todos éstos son indicios de un
cuerpo vivo, mas por la presencia del alma. Pregunto al cuerpo
si vive, y me responde: Me ves andar, trabajar, hablar, apetecer y rechazar, y ¿no entiendes que el cuerpo vive? Por esas
obras de un alma que está dentro, entiendo que el cuerpo vive.
Y pregunto al alma misma si vive. También ella tiene obras
propias, en las que revela su vida. Sí andan los pies, entiendo
que el cuerpo vive, mas por la presencia del alma. Y yo pregunto si el alma vive. Estos pies caminan. Pero en una dirección. Pregunto al cuerpo y al alma acerca de la vida. Caminan
los pies, y entiendo que el cuerpo vive. ¿Pero adonde caminan? Dice que al adulterio. Entonces está muerta el alma. Así
lo dijo la veracísima Escritura: Muerta está la viuda que vive

occidi. Contradici Evangelio non potest, nisi ab anima impia. Ecce mihi
occurrit et hic, et venit in mentem quod dicam. Contradici non potest
vitae, nisi ab anima mortua. Evangelium vita est, impietas et infidelitas
mors animae est. Ecce potest rnori, et immortalis est. Quomodo ergo
immortalis est? Quia semper aliqua vita est, quae in illa nunquam exstinguitur. Quomodo moritur? Non ut non sit vita, sed amíttendo vitam.
Etenim anima et vita est alicui rei, et habet etiam ipsa vitam suam.
Ordinem attende creaturarum. Vita corporis anima est: vita animae Deus
est. Sicut adest vita corpori, id est, anima, ne motiatur corpus: sic debet
adesse vita animae, hoc est, Deus, ne moriatur anima. Corpus quomodo
moritur? Anima deserente. Anima, inquam, deserente moritur corpus:
et iacet cadáver paulo ante appetibile, modo aspernabile. Insunt membra,
oculi, aures: sed hae fenestrae sunt domus, habitator abscessit. Qui
plangit mortuum, ad fe[429]nestras habitaculi frustra clamat: non est
intus qui audiat. Quanta dicit plangentis affectus, quanta enumerat, quanta
commemorat; et per quantam, ut ita dixerim, doloris insaniam quasi cum
semiente loquitur, cum loquatur cum absenté? Enumerat mores, enumerat
indicia benevolentiae circa se. Tu es c]ui mihi illud dedisti; illud et illud
praestitisti: tu es qui sic et sic me dilexisti. Si attendas, si intellegas, si
insaniam.doloris premas, qui te dilexit abscessit: frustra te domus patitur
pulsatorem, in qua non potes invenire mansorem.

CAPOT V.—6. Mors tum corporis, tum animae quibus indiciis cognoscitur.—Redeamus ad causam quam paulo ante dicebam. Mortuum est
corpus. Quare? Quia discessit vita eius, hoc est, anima. Vivit corpus,
et impius est, infidelis est, ad credendum durus, ad corrigendos mores
ferreus: vívente corpore mortua est anima, per quam corpus vivit. Tanta
enim res est anima, ut idónea sit vitam praestare corpori etiam mortua.
Tanta, inquam, res est anima, tam excellens cteatura, ut idónea sit etiam
mortua carnem vivificare. Nam ipsa anima impii, anima infidelis, anima
perversi, duri, mortua est: et tamen per ipsam mortuam vivit corpus.
Ideo ibi est: movet ad operandum manus, ad ambulandum pedes, ad
videndum intendit obtutum, ad audiendum auribus inclinatur; sapores
diiudicat, dolores refugit, appetit voluptates. Omnia haec corporis viventis
indicia, sed ex animae praesentia. Interrogo corpus, an vivat. Respondet
mihi: Vides ambulantem, vides operantem, audis loquentem, cernís appetentem et fugientem, et non intellegis corpus vivere? Per haec opera
animae intus constitutae, intellego corpus vivere. Et interrogo ipsam animam, an vivat. Habet et ipsa opera sua, per quae ostendat vitam suam.
Pedes ambulant, intellego corpus vivere, sed animae praesentia. Quaero,
utrum vivat anima. Pedes isti ambulant. Ecce de uno motu. De vita
interrogo corpus et animam. Ambulant pedes, intellego corpus vivere. Sed
quo ambulant? Ad adulterium, inquit. Ergo mortua est anima. Sic enim
veracissima Scriptura dixit: Mortua est vidua quae in delicüs vivit

Sermón LXV
Temer a los que matan el alma

en delicias. Y ya que hay tanta diferencia entre delicias
terio, ¿cómo puede un alma, que en las delicias ya está rn ^ I vivir en el adulterio? Está muerta. Aunque siga obrand CtÍ£l
muerta. Oigo que habla, su cuerpo vive. No se movería?' est¡5
gua en la boca, ni dirigiría esos sonidos articulados a di 3- 'Cí>puntos, si no estuviese dentro el morador; es para ese ó tQ s
como un músico que utilizase su lengua. Lo entiendo p ei -í^ atl o
mente. De ese modo habla el cuerpo, el cuerpo vive. peect apregunto si el alma vive. Habla el cuerpo, es que vive. j y ° ^o
dice? Antes me referí a los pies: caminan, es que vive eJ ^ é
po; y preguntaba yo: ¿Adonde caminan?, para saber si ejpr estaba viva. Así ahora, al oír que habla, veo que el cu* "*
vive y pregunto qué dice para saber si el alma vive. Di c ^ ^ o
mentira. Si dice una mentira, el alma está muerta. ¿Córnc!111^
pruebo? Preguntemos a la misma Verdad; ésta dice: La ¿ °
que miente, mata al alma. Pregunto ahora: ¿Por qué está rrn° Ca
ta el alma? Poco ha me preguntaba por qué estaba muert 0 e ^
cuerpo. Porque se ha ido el alma, su vida. ¿Por qué está müeeí
tf
el alma? Porque la ha abandonado su vida, Dios.
i
7. Al reconocer esto brevemente, sabed y tened por c¡ ei.
que el cuerpo está muerto sin el alma, y que el alma está m U e °
sin Dios. Todo hombre sin Dios tiene muerta el alma. ¿Ll 0 t *
a un muerto? Llora mejor al pecador, llora al impío, llora i
infiel. Escrito está: El luto de un muerto, siete días; el ¿ *
fatuo e impío, todos los días de su vida. ¿No tienes acaso V |
(1 Tim 5,6). Cum multum intersit Ínter delicias et adulterium, quom 0 j
potest anima, quae in deliciis mortua dicitur, in adulterio vivere? Mort^ 0
est. Sed nec sic quidem agens mortua est. Loquentem audio, vivit corp^ *
Non enim lingua in ore moveretur, et percuteret quibusque locis artW"
lares sonos, nisi intus habitator esset; et quasi ad hoc organum musicus"
qui lingua sua uteretur. Prorsus intellego. Hoc modo corpus loquituj.'
corpus vivit. Sed interrogo, utrum et anima vivat. Ecce loquitur corp Us '
vivit. Quid loquitur? Quomodo dicebam de pedibus: Ambulant, eccg
vivit corpus; et quaerebam: Quo ambulant? ut intellegerem utrum e),
anima viveret: sic etiam cum audio loquentem, intellego quia corpus vivit.
quaero quid loquatur, utrum et anima vivat. Mendacium loquitur. S{,
mendacium loquitur, ergo mortua est. Unde hoc probamus? Ipsam veri,
tatem interrogemus, quae ait: Os quod mentitur, occidit animam [430]
(Sap 1,1.1). Quaero, Quare mortua est anima? Quod paulo ante dicebarn, \
quaero: Quare mortuum est corpus? Quia discessit vita eius anima. Quare •
mortua est anima? Quia deseruit eam vita eius Deus.
CAPUT VI.—7. Mors animae lugenda et timenda magis quam mors
corporis.—Breviter ergo his cognitis, scitote certumque tenete, corpus
mortuum esse sine anima: animam mortuam esse sine Deo. Omnis homo
sine Deo mortuam habet animam. Plangis mortuum: plange peccatorem
magis, plange impium, plange infidelem. Scriptum est: Luctus -moriut,
septet/i dies; fatui autém et impii, omnes dies vitae illorum (Eccli 22,13).

ceras de cristiana misericordia, y lloras a un cuerpo del que
se ausentó el alma, y no lloras a un alma de la que se retiró
Dios? Firme en esto, el mártir replica al verdugo: ¿Por qué
me obligas a negar a Cristo? ¿Quieres obligarme a negar la
Verdad? Y si me niego, ¿qué me harás? Hieres mi cuerpo, para
que se retire de él el alma; pero esa alma mía tiene consigo
el cuerpo. No es imprudente, no es tonta. Tú quieres herir
mi cuerpo: ¿Quieres, que al temer que hieras mi cuerpo, y se
retire de él mi alma, hiera yo mi alma y se retire de ella mi
Dios? Por lo tanto, ¡oh mártir!, no temas la espada del sayón.
Teme a tu lengua, no sea que te hieras a ti mismo, y mates
no la carne, sino el alma. Teme al alma, no sea que muera
en la gehena de fuego.
8. Por eso dijo el Señor: Quien tiene -potestad de matar
el cuerpo y el alma en la gehena de fuego. ¿Cómo? Cuando
el impío sea arrojado a la gehena, ¿arderán allí el cuerpo y el
alma? La muerte del cuerpo es la pena eterna; la muerte del
alma es la ausencia de Dios. ¿Deseas saber cuál es la muerte
del alma? Escucha al profeta que dice: Sea arrebatado el impío,
para que no vea la claridad del Señor. Tema, pues, el alma
su muerte y no tema la muerte de su cuerpo. Pues si teme su
muerte y vive en su Dios, no ofendiéndole ni alejándole de
ella, merecerá al final recobrar su cuerpo; y no para una pena
eterna, como el impío, sino para una vida eterna, como el
justo. Los mártires, temiendo esa muerte, amando esa vida,
An vero non in te sunt viscera miserationis christianae, ut plangas corpus
a quo recessit anima, et non plangas animam a qua recessit Deus? Hoc
tenens martyr respondeat comminatori: Quid me cogis, ut negem
Christum? Cogis ergo ut negem veritatem? Si noluero, quid facis? Percutís
corpus meum, ut recedat inde anima mea: sed ipsa anima mea ad se
habet corpus. Non est imprudens, non est insipiens. Tu vis ferire corpus
meum: vis ut, cum timeo ne ferias corpus meum, et recedat inde anima
mea, ego feriam animam meam, et recedat inde Deus meus? Non ergo
timeas, martyr, gladium percussoris: linguam tuam time, ne tu te percutías, et occidas non carnem, sed animam. Animam time, ne moriatur in
gehenna ignis.
CAPUT VII.—8. Corporis et animae mors aeterna, quae sit.—Inde
ergo Dominus: Qui habet potestatem et corpus et animam occidere in
gehenna ignis (Mt 10,28). Quomodo? quando mittetur in gehennam
impius, ardebit ibi corpus, ibi anima? Mors corporis, sempiterna poena:
mors animae, Dei absentia. Vis nosse quae sit mors animae? Intellege
prophetam dicentem: Tollatur impius, ut non videat claritatem Domini
(Is 26,10). Timeat ergo anima mortem suam, et non timeat mortem corporis sui. Quia si timuerit mortem suam, et vixerit in Deo suo, non eum
offendendo et a se repeliendo, merebitur in fine recipere corpus suum;
non ad poenam aeternam, sicut impii; sed ad vitam aeternam, sicut iusti.
Mam mortem timentes, et illam vitam martyres diligentes, promissa Dei

Sermón LXV

A

esperando las promesas de Dios, despreciando las amenazas
de los perseguidores, merecieron ser ellos coronados ante Dios,
ya nosotros nos dejaron estas solemnidades que celebramos.

SERMÓN

A

( = Etaix 1)

Tema: El amor a los padres (Mt 10,37).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Quizá en los años 414-418.
1. Al exhortarnos el Señor a su amor, comenzó citando
a aquellas personas que con razón amamos, diciendo: Quien
amare a su padre o a su madre más que a mí, no es digno de
mí. Pues si no es digno de Cristo quien antepone su padre
a Cristo, ¿cómo será digno de Cristo un solo adarme quien
antepone el oro a Cristo? Hay en el mundo cosas que son malamente amadas, y al ser mal amadas en el mundo, hacen al amador inmundo. Gran inmundicia del alma es el amor ilícito, ese
peso que agrava a quien desea volar. Porque cuanto levanta
al alma al cielo un amor justo y santo, tanto la abate al fondo
un amor injusto e inmundo. Hay un peso propio que lleva
a cada uno adonde debe, y es su amor. No le lleva adonde no
debe, sino adonde debe. Y así, quien bien ama es llevado a
exspectantes, minas persecutorum contemnentes, et ipsi apud Deum coronan meruerunt, et nobis celebranda illa solemnia reliquerunt.

SERMO

LXV

A

(Etaix 1)

[RB 86 (1976) 41]
(Mt 10,37)
1. Exhortans nos Dominus ad dilectionem suam ab earum personarum
commemoratione coepit quas iuste diligimus. Qui dilexerit, inquít, patrem
aut matrem plus quam me, non est me dignus (Mt 10,37). Si ergo non
est dignus Christo qui patrem praeponit Christo, quomodo dignus est
aliquo vestigio Christí qui aurum praeponit Christo? Sunt enim quae male
amantur in mundo, et cum male amantur in mundo amatorem faciunt
ímmundum. Magnum inquinamentum est animae amor illicitus et pondus
premens uolare cupientem. Nam quantum amor iustus et sanctus in superna animum rapit, tantum iniustus et immundus ad ima demergit. Est
unicuique ut feratur quo debet pondus proprium amor suus. Non enim
fertur quo non debet, sed quo debet. Qui uero bene amat efferetur ad
quod amat, et ubi erit nisi ubi est bonum quod amat? Quo enim praemio

El amor a los padres

lo que ama, y ¿adonde, sino adonde está ese bien que ama?
¿Con qué premio, por tanto, nos exhorta el Señor Cristo a que
le amemos, sino con el cumplimiento de lo que pide al Padre:
Quiero que donde esté yo, estén también éstos conmigo? ¿Quieres estar donde está Cristo? Ama a Cristo y con ese peso serás
arrebatado al lugar de Cristo. No te dejará caer al fondo
una fuerza que tira y arrebata hacia arriba. No busques otros
andamios para subir hacia arriba: amando te esforzarás, amando
serás arrebatado y amando llegarás. Te esfuerzas cuando peleas con un amor inmundo; eres arrebatado cuando vences;
llegas cuando eres coronado. ¿Quién me dará, dijo cierto amador, alas como de paloma y volaré y descansaré? Aún buscaba
alas, aún no las tenía, y por eso gemía; aún no se regocijaba,
aún peleaba, aún no era arrebatado.
2. Nos circunda el murmullo de los inicuos amores. Por
doquier solicitan y retienen al que quiere volar, por doquier
las cosas visibles como que nos obligan a que las amemos.
No nos obliguen, sin embargo; si las entendemos, las vencemos.
Hermoso es el mundo; nos halaga con la variedad de su multíplice hermosura. No es posible contar cuántas cosas sugiere
cada día el amor ilícito. Y ¡cuan simple es el amor con que
es superada tanta multiplicidad! Para que tantos amores sean
superados necesitamos un solo amor: uno bueno contra todos
los malos. Porque la unidad supera a la variedad, y la caridad
a la concupiscencia. Decía aquél: quién me dará alas, pues
quería tener con qué volar al sosiego; ni en los que en este
mundo se llaman bienes encontraba reposo quien amaba otra
cxhortatur nos Dominus Chrístus ut amemus eum, nisi ut impleatur quod
pctit a Patre: Voló ut ubi ego sum et isti sint mecum? (lo 17,24). Vis
i-sse ubi Christus est? Ama Christum et hoc pondere raperis ad íocum
C.hristi. Nec te ad ima permittit res quae sursum trahit uel rapit. Nullas
nlias sursum eundi machinas quaeras: amando niteris, amando raperis,
limando peruenis. Niteris enim quando cum immundo amore luctaris;
1421 raperis quando uincis; peruenis quando coronaris. Quis dabit mihi
prunas, ait amator quídam, sicut columbae et uolabo et requiescam?
(Ps 54,7). Pennas adhuc quaerebat, nondum habebat, et ideo gemebat;
nondum gaudebat, adhuc luctabatur, nondum rapiebatur.
2. Circumstant ergo murmura iniquorum amorum. Undique sollicitant
ri retentant uolare cupientem, undique uisibilia quasi cogunt se amari.
Sed non cogant, intellegantur, ut uincentur. Speciosus est mundus, multiplicis speciei uarietate blanditur. Numerari non possunt quanta cotidie
NiiKK<-'rat amor illicitus. Quam simplici amore multiplex superatur! Ut
nuil ti amores superentur, unus amor est necessarius; unus bonus contra
iiinncs malos. Unitas enim uincit uarietatem et caritas cupiditatem. Dicebat
¡lio: Quis dabit mihi pennas, uolens habere unde uolaret ad réquiem,
i|uiii nec in his bonis quae bona dicuntur in hoc mundo réquiem habebat
qui aliyd amabat, Amator patriae amarum habet etianj ^eliciosum exilium

Sermón LXV A

cosa. A un amador de la patria le sabe amargo un delicioso
destierro entre tantas cosas que le incitan a amarlas. Gran
pena es no tener lo que amas. Y no tienes lo que amas; tienes
lo que puedes amar, pero aún no tienes lo que ya comen2aste
a amar. ¿Qué tienes que puedas amar si falta lo que se ama?
Tormento del corazón es amar y no tener. Por ejemplo, ama
alguien a la patria, y tiene dinero. Que no ame el dinero por
amor a la patria. Si en la peregrinación amase el dinero para
tenerlo en abundancia, quizá el mismo dinero retardara e impidiera el regreso. Di lo que quieras, impide el regreso. Si sólo
esto se consigue, es suficiente y se considera superfluo todo
lo demás, que no ayuda a alcanzar aquello que se ama. Y si le
dijeran: el dinero te ayuda para que puedas llegar a la patria,
lo tomaría, lo cuidaría, lo apetecería; pero no por él. ¿Le ayuda la nave? Le apetecería, pero no por la nave. Ayudan los
marineros, ayuda el timonel, ayuda quien aprovisiona la alforja;
todo eso se acepta, se apetece, pero no por ello; una cosa sola
se ama, lo demás se acepta. Y se acepta para poder llegar a
aquello que se ama.
3. ¿Pensamos poder decir: Una sola cosa pedí al Señor?
Digámoslo, digámoslo si podemos, como podamos, en cuanto
podamos. Mirad cuan feliz es el corazón que usa esa fórmula
interiormente, allí donde oye sólo aquel a quien se dice; pues
muchos dicen fuera lo que no tienen dentro; se glorían en
la cara y no en el corazón. Vea, pues, cada cual cuan feliz es
el corazón que dice interiormente, allí donde sabe lo que dice:
Ínter multa quae se amari suadent. Magna poena est non habere quod
amas. Sed non habes quod amas; habes quod amare possis, sed non habes
quod iam amare coepisti. Quid adest quod amari possit si abest quod
amatur? Cruciatus cordis est amare et non habere. Exempli gratia: Amat
alíquis patriam, habet pecuniam. Pro amore patriae non amet pecuniam.
Si amaret pecuniam in peregrinatione, quae peregrinanti habundaret, ipsa
forte pecunia detineret, reditum impediret. Dic quidquid uis, reditum
impedit. Illud unum uero si adsit sufficit, cetera superflua deputantur
quae non adiuuant ad perueniendum eo quod amatur. Porro autem si ei
diceretur: Adiuuat te pecunia ut possis ad patriam remeare, assumeret,
assisteret, appeteret, sed non propter ípsam. Adiuuat te nauis, appeteret,
sed non propter nauem. Adiuuant nautae, adiuuat gubernator, adiuuat
qui sitarciam imponit: assumuntur haec, appetuntur haec, sed non propter
seipsa. Cetera assumuntur, unum amatur. Cetera ad hoc assumuntur ut
ad hoc perueniatur ad id quod amatur.
3. Putamusne possumus dicere: Unatn petii a Domino? Iam dicamus,
dicamus si possumus, dicamus ut possumus, quantum possumus. Videte
quam felix sit cor iam utens ista uoce intus ubi solus audit cui dicitur,
nam multi dicunt foris quod non habent intus quia in facie gloriantur
et non in corde. Hoc ujdeat ergo unusquisque quam felix sit cor quod

El amor a los padres

Una sola cosa pedí al Señor, ésta recabaré. ¿Y cuál es ella?
Dice que es una sola cosa o petición. ¿Cuál es? Habitar en
la casa del Señor todos los días de mi vida y contemplar la
delectación del Señor. Esta es la única cosa, pero ¡qué buena!
Pondérala frente a muchas otras. Si ya tienes algún gusto, si ya
te intriga ella algo, si ya aprendiste a calentarte con un santo
deseo, pésala frente a muchas otras cosas, instala la balanza de
la justicia, pon en un platillo el oro, la plata, las piedras preciosas, honores, dignidades, potestades, noblezas, alabanzas humanas (¿cuándo mencionaré todas?), coloca todo el mundo;
mira si tienes alguna contemplación, mira si puedes colocar esas
dos realidades, aunque sólo sea para el examen: todo el mundo,
y el Creador del mundo.
4. ¿Qué me dice el oro? Ámame. Pero ¿qué me dice
Dios? Usaré de ti, y usaré de tal modo que no me poseas ni
me separes de ti. ¿Qué otra cosa me dice? Ámame, es una
criatura. Yo amo al Creador. Bueno es lo que hizo, pero ¡cuánto mejor es quien lo hizo! Aún no veo la hermosura del Creador, sino la ínfima hermosura de las criaturas. Pero creo lo que
no veo, y creyendo amo, y amando veo. Callen, pues, los halagos de las cosas muertas, calle la voz del oro y de la plata, el
brillo de las joyas y, en fin, el atractivo de esta luz; calle todo.
Tengo una voz más clara a la que he de seguir, que me mueve
más, que me excita más, que me quema más estrechamente.
No escucho el estrépito de ias cosas terrenas. ¿Qué diré? Calle
el oro, calle la plata, calle todo lo demás de este mundo.
dicit intus ubi nouit quae dicit: Unam petii a Domino, hanc requiram.
143] Quae est ipsa? Unam enim uel rem dicit uel petitionem. Quae est
ista? Ut inbabitem in domo Domini per omnes dies uitae meae ut contempler delectationem Domini (Ps 26,4). Haec est una, sed quam bona!
llanc appende contra multa. Si iam aliquid sapis, si iam inde aliquid
quaeris, si nosti inde aestuare sancto desiderio, appende hanc contra multa,
perfer stateram iustitiae, impone ex una parte aurum, argentum, lapides
pretiosos, honores, dignitates, potestates, nobilitates, laudes hominum
-quando numerabo omnia?—impone totum mundum: uide si ulla conicmplatio est, uide si haec ipsa dúo potes imponere uel ad examinandum,
mtum mundum cum creatore mundi.
4. Quid mihi dicit aurum? Ama me. Sed Deus mihi quid? Utar te,
el sic utar te ut non teneas me et separes a te. Quidquid aliud mihi dicit:
Ama me, creatura est. Creatorem amo. Bonum est quod fecit, sed quanto
iiiclior ille qui fecit! Nondum uideo pulchritudinem creatoris, sed extremuin pulchritudinem creaturarum. Quod non uideo credo, credendo amo,
<•! amando uideo. Sileant ergo blandimenta rerum morticinarum, sileat
uox auri et argenti, sileant gemmarum nitorem, sileant postremo illecebrae
huitín lucís, omnia sileant. Habeo clariorem uocem quam sequar, quae me
plus moueat, quae me plus excitet, quae me accedat artius. Non audio
Nirepitum terrenarum rerum. Quid dicam? Taceat aurum, taceat argentum,
iikcimt huius mundi cetera.

Sermón LXV A

5. Diga el padre: ámame. Diga la madre: ámame. A esas
voces replicaré: callad. ¿Acaso es justo lo que exigen? ¿No
devuelvo lo que recibí? El padre dice: «Yo engendré». La
madre dice: «Yo di a luz». El padre dice: «Te eduqué». La madre dice: «Te alimenté». Son quizá justas sus voces cuando
dicen: quieres ser llevado en sus alas, pero no vueles con
deudas, devuelve lo que te dimos. Respondamos al padre ya
la madre, que dicen justamente: «Amaños»; respondamos: «Os
amo en Cristo, no en lugar de Cristo. Estad conmigo en él,
yo no estaré con vosotros sin él». Pero dirán: «No queremos
a Cristo». «Yo, en cambio, quiero más a Cristo que a vosotros.
¿Perderé a quien me creó por atender a quien me engendró?»
Respondo, pues, al padre: «Llevado por el placer me engendraste, él por sola bondad nos creó a mí ya ti, ¿Despreciaremos, porque ya somos, al que nos amó antes de que fuéramos?» Digamos a la madre: «Pudiste concebir, pero ¿acaso
formar? Pudiste aumentar el vientre con mi carne, pero ¿acaso
infundir el alma en la carne? Cuando me llevabas encerrado,
ignorabas si iba a ser varón o mujer. ¿Acaso era Dios desconocedor de su obra, como lo eras tú de tu carga? ¿Osas decir:
'No vayamos a él', tú que no me escuchas cuando digo 'vayamos juntos'? Yo oigo, temo y amo más. No me diste más que
el que me creó en ti (...) sino porque fue creado por mí». En
efecto, aquel por quien fueron creadas todas las cosas, fue creado por nosotros entre ellas. ¿Por amor a la madre despreciaré
a Cristo, que siendo Dios quiso por mí tener madre? Quizá
5. Pater dicat: Ama me. Mater dicat: Ama me. His uocibus dictums
sum: Silete. Nonne iustum est quod exigunt? Quod accepi non reddo?
Pater dicit: Genui. Mater dicit: Peperi. Pater dicit: Erudiui. Mater
dicit: Nutriui. Forte iustae sunt uoces eorum dicentium: In eius pennis
ferri uis, noli uolare debitor, quod praerogauímus redde. Respondeamus
patri et matri iuste dicentibus: Ama nos; respondeamus: Amo uos in
Christo, non pro Christo amo. Estote mecum in illo, non ego uobiscum
sine illo. Sed nos inquiunt: Nolumus Christum. Sed ego plus quam
uos uolo Christum. Attendo genitorem et perdo creatorem? Respondeo
patri: Voluptate ductus genuisti me, bonitate ille creauit et me et te.
Contemnitur quia sumus qui dilexit antequam essemus? Dicamus et
matri: Potuisti concipere, numquid et formare? Potuisti carne mea útero grauescere, num et anímam carni inspirare? Quando me inclusum
portabas, utrum essem <femina> uel masculus ignorabas. Numquid sicut
tu ignara eras oneris tui, sic Deus operis sui? Audes dicere: Ad illum
non eamus, qui me non audis dicentem: Simul eamus. Ego plus [44]
audio et timeo et amo. Nec plus praestitisti quam ille qui creauit me
in te <...> nisi quia creatus est propter me. Ñam ille per quem creata
sunt omnia, propter nos creatus est Ínter omnia. Christum contemno
amando matrem, qui propter me Deus habere uoluit matrem? Fortasse

El amor a los padres

quiso tener madre precisamente para enseñarme en ella a desdeñar al padre ya la madre por el reino de los cielos.
6. Hablando a los discípulos, dice: No llaméis a nadie
padre vuestro en la tierra. Vuestro único Padre es Dios. Por
ello, al enseñarnos a orar nos ordenó que dijéramos: Padre
nuestro que estás en los cielos. Al padre que tuve en la tierra
lo deposité en el sepulcro, pero tengo siempre un Padre en el
cielo. No llaméis a nadie padre vuestro en la tierra, dice, pues
vuestro único Padre es Dios. Parecía duro que impusiera el
precepto y no diera el ejemplo. Mientras trataba algunas cosas
acerca del reino de los cielos con sus discípulos, la madre estaba
fuera, y se le dijo que estaba allí. Digo que le anunciaron que
su madre con sus hermanos, esto es, con sus parientes, estaba
fuera. ¿Qué madre? Aquella madre que le concibió por la fe,
aquella madre que permaneciendo virgen le dio a luz, aquella
madre fiel y santa, estaba fuera y se lo anunciaron. Si él hubiese interrumpido las cosas que trataba y hubiese salido a su
encuentro, habría edificado en su corazón un afecto humano,
no divino. Para que tú no escucharas a tu madre cuando te
retrae del reino de los cielos, él por hablar del reino de los
cielos desdeñó hasta a la buena María. Si Santa María, queriendo ver a Cristo, es desdeñada, ¿qué madre habrá de ser oída
cuando impide ver a Cristo? Recordemos lo que entonces respondió cuando le anunciaron que su madre y sus hermanos,
esto es, los parientes de su familia, estaban fuera. ¿Qué respondió? ¿Quién es mi madre y quiénes son mi? hermanos?
ideo uolens habere matrem ut haberet in qua me doceret pro regno
caelorum contemnere et patrem et matrem.
6. Discípulos alloquens dicit: Ne uobis dicatis patrem in tena, unus
l'ater uester Deus est (Mt 23,9). Inde docens orationem instruxit ut dicamus: Pater noster qui es in caelis (Mt 6,9). Patrem quem in térra habui
in sepulcro posui. Patrem habeo semper in cáelo. Nolite, inquit, uobis
patrem dicere in térra, unus est enim "Pater uester Deus (Mt 23,9).
Ourum uidebatur si imponeret praeceptum et non praeberet exemplum.
Aiente quaedam de regno caelorum cum discipulis suis, mater stabat foris,
store foris nuntiata est (Mt 12,46-47). Mater, inquam, cum fratribus suis,
hoe est cum cognatis suis foris stare nuntiata est. Quae mater? Mater
¡Un quae fide concepit, mater illa quae uirgo permanens peperit, mater illa
lídelis et sancta foris stare nuntiata est. Ille itaque sí praetermissis quae
ii¡chat ad illam procederet, non diuinum in corde suo, sed humanum
ucdiíicaret affectum. Ne tu a regno caelorum reuocantem audires matrem
iiinm, ille pro sermone regni caelorum contempsit et bonam Mariam.
Simcta Maria uolens Christum uidere contemnitur, impediens a Christo
iiiilendo quae mater auditur? Quid tune responderit recolamus quando
mater eius cum fratribus eius, hoc est cum cognatis generis eius, foris
Mtirc nuntiata est. Quid ille respondit? Quae est mater mea et qui sunt
jratres mei? Et extendens manum in discípulos suos: Hii sunt, inquit,

Sermón LXV A

El amor a los padres

Y extendiendo la mano hacia sus discípulos, éstos son, dijo, mis
hermanos. Quien hace la voluntad de mi Padre, que me envió,
es para mí un hermano, hermana y madre. Rechazó la sinagoga
de la que fue engendrado, y encontró a los que él engendró.
Y si los que hacen la voluntad del que le envió son su madre,
hermano y hermana, queda comprendida su madre María.
7. Quien hace la voluntad del que me envió es para mí
un hermano, hermana y madre. Tienes cómo hacerte hermano
de Cristo; ama con él la misma herencia. Tienes cómo hacerte
madre de Cristo, si concibes en tu corazón lo que ella concibió
en su seno. Al nombrar estas necesidades, el sentimiento humano queda corto; en la propagación carnal nadie puede ser
hermano y madre de un hombre. ¿Quién ignora que eso no es
posible? Pero la caridad no tiene tales límites. Sin duda, la
Iglesia es esposa de Cristo, pero es también novia de Cristo.
Sabemos con qué misterio, en la primera profecía del primer
hombre, se dijo: serán dos en una carne. Sabemos cómo explica eso el Apóstol diciendo: pero yo lo aplico a Cristo ya la
Iglesia. Por ende, si la Iglesia es, sin duda, esposa de Cristo,
puede ser madre de Cristo aunque de otro modo, con otra sana
explicación. Si de cualquiera puede decirse: Quien hace la voluntad del que me envió es hermano, hermana y madre, ¿cuánto más podrá decirse eso de la Iglesia universal, que en sus
catecúmenos concibe cada día a los miembros de Cristo, y de
esos infieles da a la luz miembros de Cristo? Porque vosotros,
dijo el Apóstol, sois cuerpo y miembros de Cristo. A vosotros

pregunto, miembros de Cristo: ¿Quién os dio a luz? Responderéis: «La madre Iglesia». Pues ¿cómo no será madre de Cristo
la Iglesia, que da a luz a los miembros de Cristo? Esta es
la casa en que prefirió habitar aquel que pedía una sola cosa.
¿Cómo no renunciará a la esposa quien desea habitar en la
esposa de Cristo? ¿Cómo no desdeñará a la madre quien quiere habitar en la madre de Cristo? ¿Cómo no desdeñará al padre quien quiere tener por padre al Padre de Cristo? No se
irriten los padres. Mucho se los estima cuando se les antepone
sólo Dios. Si no quieren que se les anteponga Dios, ¿qué quieren o qué reclaman? Escuchémosles. Pienso que no osarán decirnos: ¡Prefiérenos a Dios! No lo dicen. Eso no lo dice nadie,
ni un loco. No se lo dice a su hijo ni siquiera aquel que dice
en su corazón: No hay Dios. De ningún modo se atreverán el
padre o la madre a decir eso: que se les prefiera a Dios. No
digo que se les anteponga, pero ni siquiera que se les compare.
¿Qué dicen entonces? Dios te ha dicho. ¿Qué me ha dicho
Dios? Honra a tu padre ya tu madre. Lo reconozco, Dios me
lo dijo. No te irrites cuando, frente a ti, sólo prefiero a aquel
que lo dijo. Yo amo, amo decididamente y te amo también a ti.
Pero el que me enseñó a amarte a ti es mejor que tú. Basta
que no me lleves contra él y que ames conmigo al que me enseñó
a amarte a ti, pero no más que a él.
8. Quien ama al padre o ala madre más que a mí, no es
digno de mí. Así añade: Más que a mí. Ama, dice, a los padres, pero no más que a mí. Su esposa te grita: Ordenad en mí

fratres mei. Quisquís facit uoluntatem Patris mei qui misit me, ipse mihi
frater et sóror et mater est (Mt 12,48-50). Synagogam respuit unde generatus est, inuenit quos regenerauit. Si iíli sunt mater, frater, sóror, qui
faciunt uoluntatem eius qui misit eum, ibi est Maria mater eius.
7. Quisquís facit uoluntatem eius qui me misit, ipse mihi frater et
sóror et mater est. Habes unde sis frater Christi, ama cum illo paternam
hereditatem. Habes unde sis sóror Christi, ama cum illo eamdem hereditatem. [45] Habes unde sis mater Christi, si quod illa útero, tu corde
conceperis. In huiusmodi necessitudinum nominibus humanus angustatur
affectus. In carnali propagatione non potest quisque unius hominis esse
frater et mater. Quis ignorat quia non potest? Sed caritas non angustatur. Certe ecclesia est coniunx Christi, ecclesia est sponsa Christi. Nouimus
quo sacramento prima primi hominis prophetia dictum sit: Erunt dúo
in carne una (Gen 2,24; Eph 5,31). Nouimus quemadmodum hoc exponat
apostolus dicens: Ego autem dico in Christo et in ecclesia (Eph 5,32).
Si ergo sine dubio ecclesia est coniunx Christi, potest tamen esse alio
quodam modo, alio quodam sano intellectu ecclesia mater Christi. Si
enim de una qualibet dici potuit: Qui facit uoluntatem eius qui misit
me, frater, sóror, mater est, quanto magis hoc de uniuersa ecclesia dici
potest, quae cotidie in cathecumenis concipit membra Christi et de infidelibus parit membra Christi? Vos autem, ait apostolus, estis Corpus et

membra Christi (1 Cor 12,27). Interrogo uos, o membra Christi: Quae
uos peperit? Respondetis: Mater ecclesia. Quomodo non est mater ecclesia Christi quae parit membra Christi? Haec est domus in qua habitare
elegít ille qui unam petiit (cf. Ps 26,4). Quomodo non contemnat coniungem uolens habitare in coniunge Christi? Quomodo non contemnat matrera uolens habitare in matre Christi? Quomodo non contemnat patrem
uolens patrem habere patrem Christi? Non irascantur parentes. Multum
enim eis defertur quibus solus Deus praefertur. Aut si nec Deum sibi
uolunt praeferri quid sibi uolunt, quid suadent? Audiamus eos. Puto quod
non audeant dicere nobis: Praefer nos Deo. Non dicunt. Nemo hoc dicit
[nec] insanus. Non dicit hoc filio suo nec ille qui dicit in corde suo: Non est
Deus (Ps 13,1). Nullo igitur modo uel pater uel mater hoc dicere audebit
ut praeferatur Deo. Non dico ut praeferatur, sed nec ut conferatur. Quid
ergo dicunt? Deus tibi dixit. Quid mihi dixit Deus? Honora patrem
tuum et matrem tuam (Ex 20,12; Eph 6,2). Agnosco, Deus mihi dixit.
Tu noli irasci quando eum solum tibi praepono qui hoc dixit. Amo, amo
omnino, amo et te. Sed qui me docuit ut amem te, melior te est. Tu
tantum noli me trahere contra illum et mecum ama illum qui me docuit
ut amem te sed non plus quam illum.
8. Qui diligit patrem aut matrem plus quam me non est me dignus
(Mt 10,37), Sed addidit: Plus me. Dilige, inquit, parentes, sed non plus

Sermón LXV A

la caridad. Ama ordenadamente para que seas ordenado. Distribuye a las cosas sus pesos e importancia. Ama al padre ya la
madre, aunque tienes algo que has de amar más que al padre
ya la madre. Si los amas más, serás condenado, y si no los
amas serás condenado. Ofrezcamos el honor a los padres, pero
prefiramos a nuestro Creador, al que amamos más en el temor,
amor, obediencia, honor, fe y deseo. Quien anta al padre o ala
madre más que a mí, no es digno de mí. Retírense, pues, un
poco del medio los padres, no humillados, sino ordenadamente
honrados.
9. Alguien tiene esposa; alguien tiene hijos. Y le gritan:
« ¡Amaños! » Responde: «Os amo». Di a la esposa: «Si no te
amase, no me hubiese casado contigo». Di a los hijos: «Si no
os amase, no os hubiera engendrado y educado». Pero ¿qué es
lo que queréis? ¿Queréis desviar a un mártir que marcha hacia
Cristo y no para abandonaros, y envidiáis la corona de ese a
quien amáis? Corresponded. El os ama, amadle vosotros también a él. ¿Por qué habéis de odiarle cuando os ama? Mira, si
niega a Cristo, es condenado. Ved lo que hicisteis. ¿Quisierais
que un juez terreno condenase a ese a quien amáis? Si lo quisierais, no le amáis. Y como le amáis, no queréis que sea condenado por el juez terreno. Si negare a Cristo, no es condenado
en la tierra, pero es condenado por aquel que hizo el cielo y la
tierra. ¿Por qué no teméis que ese a quien amáis sea condenado por un juez superior? El juez terreno se ensaña hasta la
muerte; se ensaña hasta la muerte; ¡pero el juez superior va
me. Clamat tibi [46] sponsa eius: Ordinate in me caritatem (Cant 2,4).
Ama ordinate, ut sis ordinatus. Sua rebus et pondera et momenta distribue. Ama patrem et matrem, sed habes quod plus ames quam patrem
et matrem. Si illos plus amaueris, damnaberis, et si illos non amaueris,
damnaberis. Deferamus honorem parentibus, sed eis creatorem nostrum
quem plus diligimus praeferamus et timendo et amando et obtemperando
et honorando et credendo et desiderando. Qui diligit patrem aut matrem
plus quam me non est me dignus. Paululum ergo de medio patentes non
spreti sed ordinate honorati discedant.
9. Uxor est cuiquam; filii sunt cuiquam. Clamant: Ama nos. Responde: Amo. Dic uxori: Si non amarem, non ducerem. Dic filiis: Si non
amarem, non generarem, non educarem. Sed quid est quod uultis? Pergentem martyrem ad Christum, non ut uos deserat, reuocare uultis, et ei
quem diligitis coronam inuidetis? Reddite uicem. Amat uos, amate eum
et uos. Quare Ule amat et uos odistis? Ecce negat Christum, damnatur.
Videte quid fecistis. Velletis a iudice terreno damnari eum quem diligitis?
Si uelletis, certe non diligitis. Sed quia diligitis eum, magis a terreno
iudice damnari non uultis. Si enim negauerit Christum, non damnatur
in térra, sed damnatur ab eo qui fecit caelum et terram. Quare non eum
quem diligitis damnari a maiori iudice formidatis? Terrenus iudex usque
ad mortem saeuit, Saeuit iste usque ad mortem; post Ule et ultra mortem.

El amor a los padres

más allá de la muerte! ¿Qué es lo que hacéis cuando causáis
la ruina de aquel a quien amáis? ¿De qué apartáis a ese a quien
amáis? Irá a la gehena y no tendrá corona. ¡Y eso es amar!
Pero los que no queréis que padezca estas cosas por Cristo no
tenéis fe. Si la tuvierais, no le apartaríais de la pasión, sino
que querríais padecer con él.
10. Es fácil satisfacer a los hijos. Mas urge la esposa: No
me abandones, dice. Te irás y quedaré viuda. Dios nos unió,
no nos separe el hombre. Responde a tales voces. Que ellas
no te quiebren, que no te corrompan: son injustas, hay que
discutirlas. Te cita el Evangelio: Lo que Dios unió, no lo separe el hombre. Pero eso no debe asustarte, de modo que te
separes de Dios al querer unirte a tu esposa. Si has de temer
la separación de tu esposa, ¿cuánto más la del Creador? Dios
unió, el hombre no separe. Pero ni siquiera de la esposa te separarás, cuando por el nombre de Cristo la precedas en busca
de la corona. Eres el abogado de esta viuda que dejas, pues ni
has dejado a la que en bien de ella misma has abandonado. Si
no se tratase de padecer por Cristo y, tal como son las cosas
humanas, hubieses muerto, ¿se llamaría separación? Muere primero el marido, y ¿no hay separación? Mala mujer, eso no es
mirar por ti, sino envidiar al marido. Pero ¿has de quedarte
viuda? Más feliz serás si permaneces viuda. ¿O estás preocupada, no sea que te encapriches con segundas nupcias? Lícitas
son las segundas nupcias, pero quizá te sientes segura en ese
punto. Te ruborizas de casarte siendo esposa de un mártir.
Quid ergo agitis quod malum infertis ei quem diligitis? A quo reuocatis
eum quem diligitis? Ut habeat gehennam et non habeat coronam. Hoc
est amare! Sed qui eum non uultis pro Christo pati ista non creditis. Si
enim crederetis, non illum a passione reuocaretis, sed uos pati eum Ulo
uelletis.
10. De filiis facile est. Plus urget uxor: Noli me, inquit, dimitiere.
Discedes et uidua remanebo. Deus nos coniunxit, homo non separet. Responde talibus uocibus. Non te frangant, non te corrumpant. Iniustae
sunt, discutiendae sunt. Non quia de euangelio tibi dixit: Ouod Deus
coniunxit, homo non separet (Mt 19,6), debes ista formidare, ut a Deo
separeris dum uis uxori coniungi. Separado si timenda est ab uxore, quanto magis a creatore? Deus coniunxit, homo non separet. Sed nec ab uxore
separaberis quando pro Christi nomine ad coronam praecedis. Aduocatum te sibi habet uidua quam deseris, quia nec deseruisti quam propter
ca dimisisti. Sed si praeter passionem pro Christo ut humana sunt rnortuus esses, numquid separatio diceretur? Moritur prior maritus et non
fit separatio? Mulier mala, hoc non est tibi prouidere, sed marito inuidere.
Sed uidua remanebis? Beatior si uidua permanebis. Sed soUicita es ne
illecebretur secundis nuptiis? Licitae sunt quidem secundae nuptiae, sed
forte etiam hinc tuta eiis. Erubescis nubere, coniunx martyris.
S.Ag. 10

Sermón LXV

A

El amor a los padres

11. Nadie ame, pues, al padre, madre, hijos, esposa, más
que a Cristo. Esas mismas cosas que se aman rectamente, que
se aman piadosamente, en las que se peca si no son amadas,
nadie las ame más que a Cristo, nadie las ame como a Cristo.
Si ama así, se dirá que ama según el modo de amor, no según
la intensidad. ¿Qué significa según el modo del amor, no según la intensidad? Significa: no carnalmente, sino espiritualmente. No ames así, esto es, con la misma intensidad e igualdad. Porque es pecado no sólo el amar a alguien más que a
Cristo, sino también no amar a Cristo más que a cualquier otro.
No amo más a nadie, dice él; no pecas, pero tengo que oír la
segunda parte. ¿Cuánto amas? Respondes: tanto como amo a
los padres, a la esposa, a los hijos, otro tanto amo a Cristo.
Todavía pecas. Si pecarías prefiriendo, pecas comparando. ¿Te
parece recto el amar a Cristo tanto cuanto al padre, a la madre, a la esposa? ¿Es para ti recto el igualar a la criatura con
el Creador? ¿Es recto? ¿Dónde queda aquel clamor: Ordenad
en mí el amor? No han muerto por ti ni tu padre, ni tu madre,
ni tus hijos. Si te sobreviene un accidente, quieren que vivas,
pero quieren más sobrevivirte. Si tuviéramos que decir al padre:
has de morir tú o tu hijo, ¿piensas que hallaremos alguno que
diga: «Yo, antes que mi hijo?» ¿Hallaremos tal padre, tal anciano, que no elija más bien una vida que acabará pronto, que el
darla por el hijo? Le restan pocos días a un anciano, viejo decrépito, cansado, encorvado, y no quiere dar esos pocos días por

los muchos de su hijo. Bajo la pesadumbre de la senectud está
cerca de la sepultura, y por el deseo de la luz elige verse solo
antes que muerto, ¿Y cuál será esa luz tras el funeral del hijo?
¡Cuan molesta, cuan luctuosa, cuan amarga! Y, sin embargo,
es amada la luz y es sepultado el hijo.
12. Cristo te amó antes de que existieras, te creó; antes de
crear el mundo te predestinó; después de creado te nutrió por
medio del padre y la madre. Porque lo que te dan los padres
no es de lo suyo. Te amó, te creó, te nutrió, se entregó a sí
mismo por ti, oyó los insultos por ti, aceptó las heridas por ti,
te redimió con su sangre. ¿No tiemblas? y dices: ¿Qué devolveré al Señor por todo lo que me dio? ¿Y qué devolverás
al Señor por todo lo que te dio? Escucha qué te dice: Quien
ama a su padre o madre más que a mí, no es digno de mí. Oye
al que habla, teme al que intima, ama al que promete. ¿Qué
devolviste al Señor por todo lo que te dio? Supon que ya lo
devolviste. ¿Y qué devolviste? ¿Le diste la salud, como te la
dio él? ¿Le introdujiste en la vida eterna, como él a ti? ¿Le
creaste, como él a ti? ¿Le hiciste Señor, como él te hizo hombre?
¿Qué le devolviste sino cosas que revierten a ti? Si piensas
verdad, no le diste, sino que a ti te proveíste. Y ni siquiera eso lo
tenías de ti mismo Pues ¿qué tienes que no lo hayas recibido?
¿Por qué no encuentras qué dar al Señor? Devuélvele a ti mismo, devuélvele lo que hizo. Devuélvele a ti mismo, no tus
cosas, criatura suya, no la iniquidad tuya.

[47] 11. Nemo ergo diligat plus quam Chtistum patrem, matrem,
filios, uxorem. Ea ipsa quae recte diliguntur, quae pie diliguntur, in
quíbus peccatum est si non diligantur, nemo diligat plus quam Christum,
nemo diligat sícut Christum. Si diligit sic, secundum modum dilectionis,
non secundum mensuram dicatur. Quid est secundum modum dilectionis,
non secundum mensuram diligas sic? Hoc est non carnaliter, sed spiritaliter. Sed non diligas sic, hoc est tantum et aequaliter. Non solum enim
peccatum est diligere aliquem plus quam Christum, sed peccatum est
non plus quam aliquem diligere Christum. Non, inquit, plus diligo. Ecce
non peccas. Sed aliud audiam. Quantum diligis? Respondes: Tantum
diligo quantum patentes, quantum coniungem, quantum filios, tantum
Christum. Adhuc peccas. Qui peccares praeferendo, peccas conferendo.
Rectum tibi uidetur ut tantum a te diligatur Christus quantum pater,
mater, uxor? Tibi rectum est u t aeques creaturam creatori? Rectum est?
Ubi est quod clamat: Ordinate in me caritatem? (Cant 2,4). Non est
pro te mortuus pater tuus, non mater tua, non filii tui. Si tibi periculum
incurrat, uolunt te uiuere, sed plus tibi superuiuere. Si contingat ut dicatur patri: Aut morieris, aut filius tuus, putas inuenitur quisquam qui
dicat: Ego potius quam filius meus? Putamusne talis pater, talis senex
qui non potius eligat uitam etiam cito finiendam quam pro filio impendendam? Pauci dies illi restant homini seni, homini decrepito, homini
lasso, homini incuruo, et eosdem paucos dies non facile uult erogare

pro filii sui pluribus diebus. Iam pondere senectutis uicinus est sepulturae, desiderio lucis eligit orbari quam morí. Qualis lux erit post filii
funus? Quam insuauis, quam luctuosa, quam amara? Tamen lux amatur,
filius sepelitur.
12. Christus dilexit te antequam esses; creauit te; ante constitutionem mundí praedestinauit te; iam creatum per patrem et matrem nutriuit
te. Non enim parentes qui tibi tradunt de suo fecerunt. Dilexit te, creauit
te, nutriuit te, tradidit semetipsum pro te, opprobia audiuit pro te,
uulnera suscepit pro te, sanguine suo redemit te. Non expauescis et non
dicis: Quid retribuam Domino pro ómnibus quae retribuit mihi? (Ps 115,
12). Quid retribues Domino pro ómnibus quae retribuit tibi? Audi eum
dicentem: Qui dilexit patrem aut matrem plus quam me, non est me
dignus (Mt 10,37). Audi dicentem, time terrentem, ama promittentem.
Quid retribuisti Domino pro ómnibus quae retribuit tibi? Ecce iam retribuisti. Quid retribuisti? Saluum eum fecisti quemadmodum te ipse?
In aeternam uitam introduxisti sicut te ipse? Creasti sicut te ipse? Tu
eum dominum fecisti sicut te ipse hominem fecit? Quid retribuisti nisi
quod ad te rediret? Si uerum cogites, non illi tribuisti, sed tibi praestitisti. Nec tamen et hoc a te ipso habuisti. Quid enim habes quod non
accepisti? (1 Cor 4,7). Quare non inuenis quid retribuas Domino? Te illi
retribue, quod fecit [48] illi redde. Redde te, non tua. Creaturam suam,
non iniquitatem tuam.

Sermón LXV

A

Testimonio

reciproco de Juan y Jesús

13. Así aleccionado, así instruido, así educado por la ley
de Dios, pídele esa sola cosa, reclámasela. Nada fallará, no privaré de bienes a los que caminan en la inocencia. Pero no es
inocente quien es para sí mismo nocivo. ¿Cómo esperas ser
compasivo con otro, si quizá no aprendiste a serlo contigo mismo? Compadécete de tu alma, agradando a Dios. Quieres que
Dios te agrade a ti y no quieres agradar tú a Dios, pues eres
tal que Dios no puede agradarte. ¡Pues sólo te agradará si
favoreces tus iniquidades! Pensaste, dice, una iniquidad: que
soy semejante a ti. Compadécete de tu alma, agradando a Dios.
No es bueno que, siendo tú perverso, te agrade Dios. Corrígete.
No pretendas doblegar a Dios. Agrada a Dios y Dios te agradará
a ti. Sé recto tú, no sea que quieras la perversidad, no sólo para
ti, sino también para Dios. Yaces ocioso, y compones un Dios
según tus apetencias. Dices: ¡Si Dios hiciera esto! ¡Oh, si lo
hiciera! No hará sino el bien. Pero a los malos desagrada Dios.
Cuan bueno es el Dios de Israel para los rectos de corazón. Pidamos, pues, a Dios, hermanos, la cosa única. Cuando lo digo a
vosotros, me incluyo a mí. Pidamos todos la cosa única. Que
todos lo oigamos de cada uno. Pidamos al Señor la sola cosa, ésta
reclamemos: habitar en la casa del Señor todos los días de nuestra vida. Todos esos días son un día eterno. Cuando oyes por
todos los días de mi vida, no temas que tales días se acaben. Esos
días nunca terminan en realidad, ya que ni siquiera mientras duran apetecemos el día humano. No queda con nosotros un solo
día; ni un solo día queda con nosotros, todos huyen. Antes de

venir, se va. Cuando nos detenemos a hablar de este día, ya
huyó. No retenemos ni la hora en que estamos. También ella
huye, viene otra que tampoco se detendrá, sino que huirá también. ¿Qué amas? Agarra lo que amas, retén lo que amas, manten lo que amas. Ni permanece ni deja permanecer. Toda carne
es heno, y toda nobleza del hombre es como flor del heno. Se
marchitó el heno, cayó la flor. Todas esas cosas huyen. ¿Quieres
permanecer? Pero la palabra del Señor permanece para siempre.
Mantente, pues, en esa su Palabra que permanece para siempre
y escúchala, y con ella permanecerás para siempre.

13. Sic ímbutus, sic instructus, sic eruditus ex lege Dei, unam pete
a Domino, hanc require (cf. Ps 26,4). Nihil deerit (cf. Ps 22,1), non priuabit bonis eos qui ambulant in innocentia (Ps 83,13). Non est autem innocens qui in se est nocens. Quid expertas alterius misereri, qui tibí forte
nondum didicisti? Miserere animae tuae placens Deo (Eccli 30,24). Vis
ut placeat tibí Deus, tu non uis placeré Deo. Talis es autem cui Deus
placeré non possit. Tune enim tibi placebit si tuís iniquitatibus fauebit!
Suspicatus es, inquit, iniquitttem, quod ero similis tui (Ps 49,21). Miserere
animae tuae placens Deo (Eccli 30,24). Non est bonum ut quando peruersus es. placeat tibi Deus. Te corrige. Noli Deum uelle curuare. Place Deo
et placebit tibi Deus. Esto rectus, ne [non] solum te sed et Deum quaeras peruersum. Sedes enim otiosus et componis Deum secundum cupiditates tuas. Si hoc, inquit, faceret Deus! O si illud faceret! Non faciet
nisi bonum. Sed malis displicet Deus. Quam bonus Israel rectis corde (Ps 72,1). Unam ergo petamus a Domino, fratres. Quando uobis dico,
et mihi dico. Omnes hanc unam petamus. Hoc ab uno omnes audiamus.
Unam petamus a Domino, haac requiramus inhabitare in domo Domini
per omnes dies uitae nostrae (cf. Ps 26,4). Omnes ipsi dies unus aeternus
est dies. Quando audis: per omnes dies uitae meae, noli timere ne isti
dies íiniantur. Isti dies reuera [non] finiuntur quia nec cum sunt concupiscimus humanum diem. Non ad nos stat nec unus dies, nec unus

dies ad nos stat, fugiunt omnes. Antequam uenit, abscedit. De hoc ergo
die ex quo loquimur quantum iam fugit. Nec horam in qua sumus tenemus. Fugit et ipsa, uenit et alia, nec ipsa statura sed fugitura. Quid
amas? Comprehende quod amas, teñe quod amas, habe quod amas. Nec
stat nec stare permittit. Omnis caro joenum et omnis claritas hominis
ut flos foeni. Foenum aruit, flos decidit. Omnia haec fugiunt. Stare uis?
Verbum autem Domini manet in aeternum (1 Petr 1,24-25). Ergo in
Verbo eius quod manet in aeternum sta et audi eum et cum illo manebis
in aeternum.

SERMÓN

Tema: Testimonio
(Mt 11,2-11).

recíproco de Juan y Jesús

Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. La lectura del santo Evangelio nos planteó el problema
de Juan Bautista. Ayúdeme el Señor a que os lo resuelva como
él me lo resuelve a mí. Juan es loado por el testimonio de Cristo,
como oísteis; y hasta tal punto que entre los nacidos de mujer
nadie es mayor. Pero mayor que él era quien nació de la Virgen.
¿Cuánto mayor? Diga el pregonero cuánto dista él del juez,

SERMO
DE

LXVI

[PL 38,430]

VERBIS EVANGELII MATTHAEI (11,2-11): «CUM AUDISSET IOANNES
IN VINCULIS OPERA GÜRISTI, MITTENS DÚOS DE DISCIPULIS SUIS,
AIT ILLI: T Ü ES QUI VENTURUS ES, AN ALIUM EXPECTAMUS?», ETC.

1. loannis de Christo testimonium.—Lectio sancti Evangelii quaestionem nobis proposuit de Ioanne Baptista. Adiuvet nos Dominus ut solvamus eam vo[431]bis, quomodo eam solvit nobis. Ioannes Christi testimonio laudatus est, ut audistis; et sic laudatus, ut in natis mulierum non

Sermón LXVI

Testimonio recíproco de Juan y ]esús

cuyo pregonero es. Porque Juan se adelantó a Cristo en el nacimiento y en la predicación; pero se adelantó obedeciendo, no
anteponiéndose. Porque el tribunal entero í camina delante del
juez, pero los que van delante son posteriores a él. ¿Y qué
testimonio dio Juan de Cristo? Dijo que no era digno de desatar
la correa de su calzado. ¿Más todavía? De su plenitud, añadió,
recibimos. Confesó ser una candela encendida en él, y por eso
recurrió a sus pies, para no apagarse con el viento de la soberbia
si subía a lo alto. Era tan grande que podía ser creído Cristo.
Y si no hubiese sido su propio testimonio de que no era Cristo,
hubiese quedado el error y se hubiese creído que lo era. ¿Hasta
qué punto era humilde? El pueblo le ofrecía el honor, y él lo
rechazaba. Esperaban los hombres, al creerle tan grande, y él
se humillaba. No quería crecer con palabras de hombres, porque
había comprendido la Palabra de Dios.
2. Eso dijo Juan de Cristo. ¿Y qué dijo Cristo de Juan?
Acabamos de oírlo: Comenzó a decir a las turbas acerca de
Juan: ¿Qué salisteis a ver al desierto? ¿Una caña movida por
el viento? No por cierto: Juan no giraba según todo viento de
doctrina. Pero ¿qué salisteis a ver? ¿Un hombre vestido de
holandas? No, Juan lleva un vestido áspero: tenía un vestido
de pelos de camello, no de plumas. Pero ¿qué salisteis a ver?
¿un projeta? Eso es, y más que un profeta. ¿Por qué más

que un profeta? Porque los profetas anunciaron al Señor, a
quien deseaban ver y no vieron, ya éste se concedió lo que
ellos codiciaron. Juan vio al Señor; lo vio. Tendió el índice hacia
él y dijo: He ahí el cordero de Dios, he ahí quien quita los
pecados del mundo. Helo ahí. Ya había venido y no lo reconocían; por eso se engañaban con el mismo Juan. Y ahí está
aquel a quien desearon ver los patriarcas, a quien anunciaron los
profetas, a quien anticipó la Ley. He ahí el cordero de Dios, he
ahí quien quita los pecados del mundo. Y él dio excelente testimonio del Señor y el Señor de él, al decir: Entre los nacidos
de mujer, nadie fue mayor que Juan Bautista: pero el menor en
el reino de los cielos es mayor que él; menor por el tiempo,
mayor por la majestad. Al decir eso, se refería a sí mismo. Muy
grande ha de ser Juan entre los hombres, cuando sólo Cristo es
mayor que él entre ellos. También puede distinguirse y resolverse el problema de este modo: Entre los nacidos de mujer,
nadie fue mayor que Juan Bautista; pero el menor en el reino
de los cielos es mayor que él. Es solución diferente de la que
antes dije. Quien es menor en el reino de los cielos es mayor
que él. Llama reino de los cielos al lugar en que están los ángeles; el que es menor entre los ángeles es mayor que Juan. Recomendó ese reino que hemos de desear; presentó la ciudad cuyos
ciudadanos debemos desear ser. ¿Qué ciudadanos hay allí?
¡Grandes ciudadanos! El menor de ellos es mayor que Juan.
¿Qué Juan? Al que no igualó ninguno entre los nacidos de
mujer.

surrexisset maior. Sed maior illo erat natus ex Virgine. Quantum maior?
Ipse praeco dicat, quantum intersit Ínter se et iudicem suum, cuius
praeco est. Antecessit enim Christum Ioannes, et nascendo, et praedicando: sed antecessit obsequendo, non se praeferendo. Nam et Officium
totum ante iudicem ambulat; et qui ambulant priores, ipsi sunt posteriores. Quantum ergo testimonium perhibuit Ioannes Christo? Ita ut
diceret non se dignum esse, qui solveret corrigiam calceamenti eius. Adhuc
quid? Nos, inquit, de plenitudine eius accepimus (lo 1,27.16). Lucernam
se confessus est de illo accensam, et ideo ad pedes eius confugit, ne ad
alta petens vento supetbiae extingueretur. Tam quippe magnus erat, ut
Christus putatetur: et si non ipse testis suus esset quia non erat ipse,
remaneret error, et putaretut ipse. Qualis humilis? Deferebatur illi honor
a populo, et ipse respuebat. Errabant homines in eius magnitudine, et
ipse se humiliabat. Nolebat crescere hominum verbis, quia comprehenderat Dei Verbum.
2. Christi testimonium de loanne.—Ergo hoc Ioannes de Christo:
Christus de loanne quid? Modo audivimus: Coepit dicere ad turbas de
loanne: Quid existís in deserlum videre? arundinem vento moveri? Utique non; quia Ioannes non circumflabatur omni vento doctrinae. Sed
quid existís videre? hominem mollibus vestitum? Non; quia Ioannes
áspera erat veste vestitus: habebat enim vestem de pilis camelorum, non
de plumis. Sed quid existís videre? prophetam? Ita: et maior quam
El officium se refiere a todo el cortejo o todos los oficíales menores.
Agustín hace alusión a la praxis judiciaria.

propheta (Mt 11,7-9). Quare maior quam propheta? Venturum Dominum
praenuntiaverunt, quem videre desideravetunt: et non viderunt: huic
autem praestítum est quod illi quaesierunt. Vidit Dominum Ioannes,
vidit; digitum in eum intendit, et ait, Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit
peccata mundi (lo 1,29): ecce est. Iam venerat, et non agnoscebatur:
et ideo et in ipso loanne errabatur. Ecce est híc quem desideraverunt
videre Patriarchae, quem praenuntiaverunt Prophetae, quem praesignavit
Lex. Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Et ille bonum testimonium perhibuit Domino, et Dominus illi: ln natis mulierum, inquit
Dominus, nemo surrexit maior loanne Baptista: qui autem minor est^ in
regno caelorum, maior est illo (Mt 11,11); minor tempore, maior maiestate. Se ipsum volens intellegi hoc dixit. Valde inter homines Ioannes
est magnus, quo solus inter homines maior est Christus. Potest et sic
distinguí et solvi: In natis mulierum non surrexit maior loanne Baptista:
qui autem minor est in regno caelorum, maior est illo. Non sic quomodo
paulo ante dixi. Qui autem minor est in regno caelorum, maior est: regnum caelorum dixit, ubi Angelí sunt; qui ergo inter Angelos minor est,
loanne maior est. Commendavit regnum quod desidetemus: proposuit
civitatem, [432] cuius cíves esse cupiamus. Quales ibi cives? quam magni
cives! Quisquis ibi minor est, loanne maior est. Quo loanne? Quo nemo
maior surrexit in natis mulierum,

Sermón LXVI

Testimonio reciproco de Juan y Jesús

3. Hemos oído un verdadero y buen testimonio tanto de
Juan sobre Cristo como de Cristo sobre Juan. ¿Qué significa
entonces el que le enviase sus discípulos Juan, encerrado en la
cárcel y ya próximo a la muerte, y dijese a los mismos discípulos: Id y preguntadle: ¿Eres tú el que ha de venir o esperamos a
otro? ¿A eso se reduce toda la alabanza? ¿Qué dices, Juan? ¿A
quién hablas? ¿Qué hablas? Hablas al juez y hablas como pregonero. Tú extendiste el dedo, tú lo mostraste, tú dijiste: He ahí
el cordero de Dios, he ahí el que quita los pecados del mundo.
Tú dijiste: Todos nosotros recibimos de su plenitud. Tú dijiste:
No soy digno de desatar la correa de su calzado. ¿Y ahora
dices: Eres tú el que vienes o esperamos a otro? ¿No es el
mismo? ¿Y tú quién eres? ¿No eres tú su precursor? ¿No eres
tú aquel de quien se profetizó: He ahí que envío mi ángel ante
tu faz, y preparará tu camino? ¿Cómo preparas el camino si te
desvías? Llegaron, pues, los discípulos de Juan y el Señor les
dijo: Id y decid a ]uan: los ciegos ven, los sordos oyen, los
cojos andan, los leprosos curan, los muertos resucitan, los pobres
son evangelizados. ¿Y preguntas si soy yo? Mis palabras, dice,
son mis obras. Id y contestad. Y ellos se marcharon. Pata que
nadie diga quizá: Juan era antes bueno, pero el Espíritu de
Dios lo abandonó; por eso dijo esto cuando marcharon los discípulos que había enviado Juan. Después de haberse marchado,
Cristo alabó a Juan.

4. ¿Qué significa entonces ese oscuro problema? Que nos
alumbre el sol en que se encendió aquella candela. De ese modo
la solución es una solución evidente. Juan tenía sus propios discípulos; no estaba separado, pero era testigo preparado. Convenía, pues, que ante ellos diese testimonio de Cristo, el cual
reunía también discípulos: podían sentir celos si no podían ver.
Y como los discípulos de Juan estimaban tanto a su maestro
Juan, oían el testimonio de Juan sobre Cristo y se maravillaban;
por eso, antes de morir, quiso que él los confirmara. Sin duda
decían ellos dentro de sí: éste dice de él tan grandes cosas, pero
él no las dice de sí mismo. Id y decidle, no porque yo dude,
sino para que vosotros os instruyáis. Id y decidle; lo que yo
suelo decir, oídselo a él; habéis oído al pregonero, oíd ahora
al juez la confirmación. Id y decidle: ¿Eres tú el que vienes
o esperamos a otro? Fueron y lo dijeron; por ellos, no por Juan.
Y por ellos dijo Cristo: Los ciegos ven, los sordos oyen, los
leprosos curan, los muertos resucitan, los pobres son evangelizados. Ya me veis, reconocedme. Veis los hechos, reconoced al
hacedor. Y bienaventurado quien no se escandalizare de mí.
Y me refiero a vosotros, no a Juan. Por eso, para que viéramos
que no se refería a Juan, dijo: Habiéndose marchado ellos,
comenzó a decir a las turbas acerca de Juan. Y cantó sus alabanzas verdaderas el veraz, la Verdad.
5. Pienso que ha quedado suficientemente resuelta la dificultad. Basta, pues, haber prolongado el discurso hasta la solu-

3. Difi¿cultas, an Ioannes dubitaverit de Cbristo.—Audivimus verum
et bonum testimonium et Ioannis de Christo, et Christi de Ioanne. Quid
sibi ergo vult, quod misit ad eum discípulos suos Ioannes, cum inclusus
esset in carcere iam occidendus, et ait discipulis suis: Ite, dicite illi: Tu
es qui venturus es, an alium exspectamus? (Mt 11,3). Ipsa est tota laudatio? Illa laudatio facta est dubitatio? Quid dicis, Ioannes? cui dicis?
quid dicis? Iudici dicis, praeco dicis. Tu digitum intendisti, tu eum
ostcndisti; tu dixisti: Ecce Agnus ¡Dei, ecce qui tollit peccata mundi
(lo 1,29). Tu dixisti: Nos omnes de plenitudine eius accepimus (lo 1,16);
tu dixisti: Non sum dignus corrigiam calceamenti eius solvere (lo 1,27).
Et modo tu dicis: Tu es qui venís, an alium exspectamus? (Mt 11,3). lile
ipse non est? Tu quis es? Nonne tu es praecursor ipsius? Nonne tu es
de quo praedictum est: Ecce mitto Angelum meum ante faciem tuam, et
praeparabit viam tuam? (ib., 10). Quomodo viam praeparas, et tu erras?
Venetunt ergo discipuli Ioannis: et Dominus ad iños, Ite, dicite loanni:
Caeci vident, surdi audiunt, claudi ambulant, leprosi mundantur, pauperes
evangelizantur: et beatus qui in me non fuerit scandalizatus (ib., 5-6).
Nolite suspicarí Ioannem scandalizatum esse in Christo. Et tamen verba
quasi sic sonant: Tu es qui venís? Opera interroga: Caeci vident, surdi
audiunt, claudi ambulant, leprosi mundantur, mortui resurgunt, pauperes
evangelizantur: et quaeris an ego sum? Opera, inquit, mea, verba mea
sunt. Ite, renuntiate. lilis autem abeuntibus. Ne forte aliquis dicat,
Bonus erat primo Ioannes, et Spiritus Dei deseruit illum: ideo ista dixit
post eorum discessum; post discessum ipsorum quos miserat Ioannes,
Qiristus laudavit Ioannem.,

4. Solvitur difficultas.—Quid sibi ergo vult obscura quaestio? Luceat sol, unde illa lucerna accensa est. Prorsus ita solutio evidens solutio
est. Ioannes seorsum habebat discípulos: non separatus, sed testis paratus.
Oportebat enim ut talis perhiberet testimonium Christo, qui et ipse discípulos colligebat, qui ei poterat invidere, si non possit videre. Ergo quia
pro magno habebant discipuli Ioannis, magistrum suum Ioannem; audiebant a Ioanne testimonium de Christo, et mirabantur: moriturus, ab illo
eos voluit confirman. Sine dubio enim illi dicebant apud se ipsos: Iste
de illo tanta dicit, ipse de se ista non dicit. Ite, dicite illi: non quia ego
dubito, sed ut vos instruamini. Ite, dicite illi: quod ego soleo dicere, ab
ipso audite; audístis praeconem, confirmamini a iudice. Ite, dicite illi:
Tu es qui venis, an alium exspectamus? (ib., 3). Ierunt, et dixerunt;
propter se, non propter Ioannem. Et propter illos dixit Christus, Caeci
vident, claudi ambulant, surdi audiunt, leprosi mundantur, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur (ib., 5). Videtis me, agno[433]scite me:
videtis facta, factorem agnoscite. Et beatus qui in me non fuerit scandalizatus (ib., 6). Sed de vobis dico, non de Ioanne. Nam ut sciremus quia
non de Ioanne dixit: lilis abeuntibus coepit dicere ad turbas de loan*
ne (ib., 7): dixit laudes eius veras verax, veritas.
5. Pauperum cura.—Puto satis istam solutam esse quaestionem. Sufficiat ergo usque ad eius solutionem perduxisse sermonem. In mente

Sermón

El reino revelado a los

LXVII

ción. Pero parad mientes en los pobres; hacedlo los que aún no
lo hicisteis; creedme, no perderéis; o mejor, eso sólo perdéis:
lo que no lleváis al vagón. Hay que entregar ya a los pobres lo
que habéis reunido, los que lo reunisteis; y esta vez tenemos
mucho menos para la suma que soléis ofrecer; sacudid la pereza.
Yo soy ahora mendigo de los mendigos; pero ¿qué me importa?
Sea yo mendigo de los mendigos, para que vosotros seáis contados en el número de los hijos.

SERMÓN

Tema: El reino revelado a los pequeños (Mt 11,25;
Le 10,21).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Después del año 400.
1. Al leer el santo Evangelio hemos oído que el Señor
Jesús exultó en el Espíritu y dijo: Te confieso, Padre, Señor de
cielo y tierra, porque escondiste esto a los sabios y prudentes
y lo revelaste a los pequeñuelos. Consideremos piadosamente lo
que está primero. Vemos, ante todo, que cuando la Escritura
dice confesión, no siempre debemos suponer la voz de un pecador. Era de la mayor importancia decir esto para amonestar a
vuestra caridad. Porque, en cuanto esa palabra sonó en la boca
habete pauperes: facite qui nondum fecistis: credite, non perditis; immo
hoc solum perditis, quod non fertís ad quadrigam. Iam reddendum est
pauperibus quod obtulistis, qui obtulistis: et multum minus habemus ad
summam quam soletis offerre: excutite pigritiam. Ego factus sum mendicus mendicorum: quid ad me? Ego sim mendicus mendicorum, ut vos
numeremini in numero filiorum.

SERMO

LXVII

[PL 38,433]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI (11,25): «CONFÍTEOR TIBÍ, PATER,
DOMINE CAELI ET TERRAE, QUIA ABSCONDISTI HAEC A SAPIENTIBUS», ETC.

CAPUT I. — 1. Confessio dúplex est, peccatoris et laudatoris. Tundere pectus quid.—Sanctum
Evangelium cum legeretur, audivimus
exsultasse Dominum lesum in Spiritu, et dixisse: Confíteor tibi, Pater,
Domine caeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus,
et revelasti ea parvulis (Mt 11,25). Hucusque interim verba Domini, si
digne, si diligenter, si quod primum est, pie consideremus; invenimus
primitus, non semper cum in Scripturis legimus confessionem, deberé nos

pequeños

del lector, se siguió el rumor de los golpes' de vuestro pecho,
mientras se oía lo que dijo el Señor: Te confieso, Padre. En
cuanto sonó confieso, os golpeasteis el pecho. ¿Y qué es golpear
el pecho sino indicar que el pecado late en el pecho, y que hay
que castigar al oculto con un golpe evidente? ¿Por qué hicisteis
eso sino porque oísteis Te confieso, Padre? Confieso, habéis
oído, pero no habéis reparado en quién confiesa. Reparad, pues,
ahora. Si Cristo dijo confieso, y está lejos de él todo pecado, tal
palabra no es exclusiva del pecador, sino que pertenece también
al enaltecedor 2. Confesamos, pues, ya cuando alabamos a Dios,
ya cuando nos acusamos a nosotros. Piadosas son ambas confesiones, ya cuando te reprendes tú que no estás sin pecado, ya
cuando alabas a aquel que no puede tener pecado.
2. Sí pensamos bien, la reprensión tuya es alabanza suya.
Pues ¿por qué confiesas ya en la acusación de tu pecado? ¿Por
qué confiesas, al acusarte a ti mismo, sino porque estabas muerto y estás vivo? Así dice la Escritura: Perece la confesión en
el muerto, como si no existiera. Si en el muerto perece la confesión, quien confiesa vive, y si confiesa el pecado, sin duda
revivió de la muerte. Y si el confesor del pecado revivió de la
muerte, ¿quién le resucitó? Ningún muerto es resucitador de
sí mismo. Sólo pudo resucitarse quien no murió al morir su
carne. Así resucitó lo que había muerto. Se despertó, pues,
intellegere vocem peccatoris. Máxime autem hoc dicendum fuit, et hinc
admonenda Caritas vestra: quia mox ut hoc verbum sonuit in ore Lectoris, secutus est etiam sonus tunsionis pectoris vestri, audito scilicet quod
Dominus ait: Confíteor tibí, Pater. In hoc ipso quod sonuit, Confíteor,
pectora tutudistis. Tundere autem pectus quid est, nisi arguere quod
latet in pectore, et evidenti pulsu oceultum castigare peccatum? Quare
hoc fecistis, nisi quia audistis: Confíteor tibí, Pater? Confíteor, audístis:
qui confitetur, non attendistis. Nunc ergo advertite. Si, Confíteor, Christus dixit, a quo longe est omne peccatum: non solius est pecatoris, sed
etiam aliquando laudatoris. Confitemur ergo, sive laudantes Deum, sive
aecusantes nos ipsos. Pia est utraque confessio, sive cum te reprehendis,
qui non es sine peccato; sive cum illum laudas, qui non potest habere
peccatum.
2. Peccatoris confessio etiam ipsa est Dei laudatio. Lazari suscitatio,
peccatoris resurgentis figura.—Si autem bene cogitemus, reprehensio tua,
laus ipsius est. Quare enim iam confiteris in aecusatíone peccati tui? in
aecusatione tui ipsius quare confiteris, nisi quia ex mortuo vivus factus
es? Scriptura quippe ait: A mortuo, quasi qui non sit, perit confessio
(Eccli 17 [434] 26). Si perit a mortuo confessio, qui confitetur vivit et
si peccatum confitetur, utique a morte revixit. Si peccati confessor revixit
a morte, quis eum suscitavit? Nullus mortuus est sui ipsius suscitator.
Ule se potuit suscitare, qui mortua carne non mortuus est. Etenim hoc
suscitavit quod mortuum fuerat. Ule se suscitavit, qui vivebat in se, in

Tunsio es un neologismo agustiniano.
Véase la nota 1 al sermón 29.

Sermón

LXVII

aquel que vivía en sí mismo y había muerto en su carne para
resucitarla. No resucitó al Hijo sólo el Padre, del que dice el
Apóstol: Por lo cual Dios lo exaltó. También el Señor se resucitó a sí mismo, esto es, su cuerpo, y por eso dice: Derribad
este templo, y en tres días lo levantaré. El pecador por su
parte es un muerto, máxime aquel a quien oprime la mole de
la costumbre y está como un Lázaro sepultado. Poco era el
estar muerto y estar también sepultado. Quien está oprimido
por la mole de la costumbre mala, de la vida mala, esto es,
de las concupiscencias terrenas, ve ya realizado en sí lo que
dice lamentablemente un salmo: Dijo en su corazón el necio:
No hay Dios. De él precisamente se dijo: En el muerto, como
si no existiera, perece la confesión. ¿Quién lo resucitó sino
quien retiró la losa y exclamó: ¡Lázaro, sal afuera!? ¿Y qué es
salir afuera sino manifestar fuera lo que estaba oculto? Quien
confiesa sale afuera, y no podría salir afuera si no viviera, y no
viviría si no hubiese sido resucitado. Luego, en la confesión,
el acusarse a sí mismo es alabar a Dios.
3. Dirá quizá alguno: ¿De qué sirve la Iglesia si ya sale
el confesor resucitado por la voz del Señor? ¿Qué aprovecha
al que se confiesa la Iglesia, a la que dijo el Señor: Lo que desatares en la tierra, será desatado en el cielo? Observa al mismo
Lázaro cuando sale con sus ataduras. Ya vivía confesando, pero
aún no caminaba libre, constreñido por las mismas ataduras.
¿Qué hace, pues, la Iglesia, a la que se dijo: Lo que desatares
carne autem sua suscitanda mortuus erat. Non enim Pater solus Filium
suscitavit, de quo dictum est ab Apostólo: Propter quod et Deus eum
exdtavit (Phil 2,9); sed etiam Dominus se ipsum, id est, corpus suum;
unde dicit: Solvite templum hoc, et in triduo suscitabo illud (lo 2,19).
Mortuus est autem peccator, máxime ille quem moles consuetudinis premit, quasi sepultas est Lazarus. Parum enim erat, quia mortuus; etiam
sepultus. Quisquís igitur malae consuetudinis, malae vitae, terrenarum
scilicet cupiditatum mole premitur, ita ut in illo iam factum sit, quod in
quodam psalmo miserabiliter dicitur: Dixit s tultus in corde suo: Non
est Deus (Ps 1.3,1); fít talis, de quali dictum est: A mortuo, velut qui
non sit, perit confessio. Quis eum suscitabit, nisi qui remoto lapide clamavit, dicens: Lazare, prodi foras? Quid est autem foras prodire, nisi
quod occultum erat foras prodere? Qui confitetur, foras prodit. Foras
prodire non posset, nisi viveret: vivere non posset, nisi resuscitatus esset.
Ergo in confessione sui accusatio, Dei laudatio est.
CAPOT II.—3. Ecclesia pcccatores solvendo quid eis prosil.—Dicit
ergo aliquis: Quid prodest Ecclesia, si iam confessor voce dominica resuscitatus prodit? Quid prodest Ecclesia confitenti, cui Dominus ait:
Quae solveritis in tena, soluta erunt et in cáelo? (Mt 16,19). Ipsum
Lazarum attende: eum vinculis prodit. Iam vivebat confitendo; sed nondum liber ambulabat, vinculis irretitus. Quid ergo facit Ecclesia, cui

El reino revelado a los

pequeños

será desatado, sino lo que a continuación dijo el Señor a los
discípulos: Desatadlo y dejadlo marchar? 3
4. Ya nos acusemos, ya alabemos a Dios, doblemente le
alabamos. Si nos acusamos piadosamente, sin duda alabamos
a Dios. Cuando alabamos a Dios, le proclamamos como carente
de pecado. Y cuando nos acusamos a nosotros mismos, damos
gloria a aquel que nos ha resucitado. Si esto hicieres, el enemigo no halla ocasión alguna para arrastrarte ante el juez.
Pues si tú eres tu acusador y Dios tu libertador, ¿qué será
aquél sino calumniador? Por eso, con razón Pablo se procuró
tutela contra los enemigos, no los manifiestos, la carne y la
sangre, que son más bien dignas de compasión que de defensa,
sino contra aquellos otros frente a los cuales nos manda
el Apóstol armarnos: No tenemos pelea contra la carne y la
sangre, esto es, contra los hombres que abiertamente se ensañan con vosotros. Son vasos y los utiliza otro; son instrumentos y los maneja otro. Así dice: Se introdujo el diablo en el
corazón de Judas para que entregara al Señor. Y dirá alguno:
¿Qué hice yo entonces? Escucha al Apóstol: No deis lugar al
diablo; con tu mala voluntad le diste lugar: entró, te poseyó,
te manipula. Si no le dieras lugar, no te poseería.
5. Por eso nos amonesta diciendo: No tenemos pelea
contra la carne y la sangre, sino contra los príncipes y potestades. Podría alguien pensar que son los reyes de la tierra, las
dictum est: Quae solveritis, soluta erunt; nisi quod ait Dominus continuo ad discipulos: Solvite illum, et sinite abire? (lo 11,14.17.43.44).
4. Laudare Deum. Acensare nos ipsos.—Sive ergo nos aecusemus,
sive Deum laudemus, bis Deum laudamus. Si pie nos aecusamus, Deum
utique laudamus. Quando Deum laudamus, tanquam eum qui sine peccato est praedicamus: quando autem nos ipsos aecusamus, ei per quem
resurreximus, gloriam damus. Hoc si feceris, nullam occasionem invenit
inimicus, qua te circumveniat ante iudicem. Cum enim tu ipse fueris
aecusator, et Dominus liberator; quid erit ille, nisi calumniator? Mérito
ille hinc sibi tutelam providit adversus inimicos, non conspicuos, carnem et sanguinem, miserandam potius, quam cavendam; sed adversus
illos inimicos contra quos Apostolus nos hortatur ut armemur: Non est
nobis colluctaüo adversus carnem et sanguinem: id est, adversus nomines
quos videtis saevire in vos. Vasa sunt, alius utitur: organa sunt, alius
tangit. lmmisit se, inquit, diabolus in cor ludae, ut traderet Dominum
(ib., 13,2). Ait aliquis: Quid ergo ego feci? Audi Apostolum: [435]
Ñeque detis locum diabolo (Eph 4,27). Tu mala volúntate locum dedisti:
intravit, possedit, utitur. Si locum non dares, non possideret.
CAPUT I I I. — 5. Inimici nostri invisibiles.—Ergo nos admonens ait:
Non est nobis colluctaüo adversus carnem et sanguinem, sed adversus
principes et potestates. Possit quisque putare adversus reges terrae, ad3
Esta asociación de textos bíblicos e ideas es constante en el santo. Véanse
los sermones 98,6 y 139 A,2 ( = Mai 125).

Sermón

El reino revelado a los

LXVII

autoridades del siglo. ¿Por qué? ¿No son carne y sangre? Ya
se dijo: No contra la carne y la sangre. No pienses, pues, en
hombre alguno. ¿Qué enemigos quedan? Contra los príncipes
y potestades de la maldad espiritual, rectores del mundo. Como
si diera más al diablo ya sus ángeles. Les dio más, les llamó
rectores del mundo. Mas, para que no lo entiendas mal, explicó
qué mundo es ese del que ellos son rectores. Rectores del mundo, de estas tinieblas. El mundo está lleno de esos que él rige,
sus amadores e infieles. El Apóstol las llama tinieblas, y sus
rectores son el diablo y sus ángeles. Estas tinieblas no son naturales, no son inmutables: cambian y se convierten en luz; creen
y al creer son iluminadas. Cuando eso aconteciere, oirán: Antes
fuisteis tinieblas, mas ahora luz en el Señor. Cuando eras tinieblas, no estabas en el Señor; mas cuando eres luz, no estás
en ti, sino en el Señor. Pues ¿qué tienes que no hayas recibido?
Y, pues, son enemigos invisibles, han de ser combatidos invisiblemente. Al enemigo visible le vences hiriéndole; al invisible le vences creyendo. Visible es el hombre enemigo; visible
es el herir; invisible es el diablo enemigo; invisible es también el creer. Hay, pues, pelea invisible contra los enemigos
invisibles.
6. ¿Cómo afirma alguien estar seguro contra estos enemigos? Había comenzado yo a explicarlo, y me sentí obligado
a hablar con algún detenimiento de estos enemigos. Conocidos
ya los enemigos, veamos la defensa. Alabando invocaré al Señor
y quedaré a salvo de mis enemigos. Ahí está lo que puedes
versus potestates saeculi. Quate? ipsi non caro et sanguis? Semel dictum
est: non adversus carnem et sanguinem. Avertere ab omni nomine. Qui
ergo restant inimici? Adversus principes et potestates spiritualis nequitiae,
rectores mundi (Eph 6,12). Quasi plus dedit diabolo et angelis eius. Plus
dedit, rectores mundi appellavit. Sed ne male intellegas, exponit quid sit
mundus, cuius sunt illi rectores. Rectores mundi, tenebrarum harum (ib.).
Quid est: mundi tenebrarum harum? Quibus est rector, dilectoribus suis
et infidelibus, plenus est mundus. Has Apostolus appellat tenebras. Harum rectores, diabolus et angelí eius. Hae tenebrae non naturales sunt,
non incommutabiles sunt: mutantur, et lux efficiuntur; credunt, et credendo illuminantur. Quod cum in eis factum fuerít, audient: Fuistis
enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (ib., 5,8). Nam
quando tenebrae, non in Domino: íterum quando lux non in te. sed in
Domino. Quid enim habes quod non accepisti? (1 Cor 4,7). Quia ergo
sunt invisibiles inimici, invísibiliter sunt expugnandi. Quippe hostem
visibilem vincis feriendo: invisibilcm vincis credendo. Visibilis est hostis
homo; visibile est et ferire: invísibilis est hostis diabolus; ínvisibile est
et credere. Est ergo pugna invisibilis adversus invisibiles inimicos.
CAPUT IV.—6. Unde praesidium contra inimicos.—Ab his inimicis
quomodo se tutum dicit quidam? Hoc enim coeperam dicere, et necesse
habui de istis inimicis aliquanta cum mora tractare. Iam ergo cognitis

pequeños

27Í

hacer: invoca alabando. Pero al Señor. Si te alabas a ti, no
quedarás a salvo de tus enemigos. Alabando invoca al Señor
y estarás a salvo de tus enemigos. Pues ¿qué dijo el mismo
Señor? Un sacrificio de alabanza me glorificará; y ése es el camino en que le mostraré mi salvación. ¿Dónde está el camino?
En el sacrificio de alabanza. No pongas los pies fuera de ese camino. Mantente en el camino, no te separes del camino; de la
alabanza del Señor no retires el pie, ni siquiera la uña. Porque
si pretendieres desviarte de este camino y alabarte a ti en lugar
del Señor, no te librarás de aquellos enemigos, ya que de ellos
se dijo: Junto a la senda me colocaron piedras de tropiezo.
Si crees que tienes de tu cosecha cualquier partícula de bien,
ya te desviaste de la alabanza de Dios. ¿Por qué admirarse
si te seduce el enemigo, cuando tú eres seductor de ti mismo?
Escucha al Apóstol: Quien piensa ser algo, no siendo nada, se
seduce a si mismo.
7. Escucha, pues, al Señor que confiesa: Te confieso, Padre, Señor de cielo y tierra. Te confieso, te alabo. Te alabo
a ti, no me acuso a mí. En lo que toca a la asunción del hombre por el Verbo, hay gracia total, gracia singular, gracia perfecta. ¿Qué mereció aquel hombre, que es Cristo, si quitas la
gracia, y una gracia tal como corresponde a ese único Cristo,
para que sea ese hombre que conocemos? 4 Quita esa gracia,
y ¿qué es Cristo sino un hombre? ¿Qué es sino lo mismo que
tú? Tomó el alma, tomó el cuerpo, tomó el hombre entero,
inimicis, videamus tutelam. Laudans invocaba Dominum, et ab inimicis
meis salvus ero (Ps 17,4). Habes quid agas. Laudans invoca: sed Dominum laudans invoca. Si enim te laudaveris, ab inimicis tuis salvus non
eris. Laudans invoca Dominum, et ab inimicis tuis salvus eris. Quia quid
ait ipse Dominus? Sacrificium laudis glorificabit me; et ibi via est, ubi
ostendam illi salutare meum (Ps 49,23). Ubi via? In sacrificio laudis.
Noli pedem extra hanc viam mittere. In via esto: a via noli recedere; a
laude Domini nec unguem, nedum pedem. Si enim volueris ab hac via
deviare, et pro Domino te laudare, non eris salvus ab illis inimicis; quia
de ipsis dictum est: Iuxta semitam scandala posuerunt mihi (Ps 139,6).
Quidquid ergo putaveris boni te habere abs te, deviasti a laude Dei. Quid
iam miraris, si te seducit inimicus, quando tui ipsius seductor es? Audi
Apostolum: Qui enim putat se aliquid esse, cum nihil sit, se ipsum
seducit (Gal 6,3).
7. Grana in Christo máxime elucet, et in latrone.—Dominum ergo
attende confitentem: Confiteor ubi, [436] Pater, Domine caeli et terrae.
Confíteor tibi, laudo te. Laudo te, non accuso me. Quantum autem pertinet ad ipsius hominis susceptionem, tota gratia, singularis gratia, perfecta gtatia. Quid metuit homo ille qui Christus est, si tollas gratiam,
et tantam gratiam, qua unum oportebat esse Christum, et ipsum esse
quem novimus? Tolle gratiam istam, quid Christus, nisi homo? quid nisi

Véase la Nota complementaria 3: La gracia de Jesús p.884.

Sermón LXVII

El reino revelado a los pequeños

lo asume y el Señor constituye con el siervo una sola persona.
¡Cuan grande es esta gracia! Cristp en el cielo, Cristo en la
tierra, Cristo a la vez en el cielo / en la tierra. Cristo con el
Padre, Cristo en el seno de la Vjígen, Cristo en la cruz, Cristo
en los infiernos para socorrer/ algunos; y en el mismo día,
Cristo en el paraíso con el ladrón confesor. ¿Y cómo lo mereció el ladrón sino porque retuvo aquel camino en que se
manifestó su salvación? No apartes tú los pies de ese camino,
pues el ladrón, al acusarse, alabó a Dios e hizo feliz su vida.
Confió en el Señor y le dijo: Señor, acuérdate de mí cuando
estés en tu reino. Consideraba sus fechorías, y creía ya mucho, si se le perdonaba al final. Mas como él dijo: Acuérdate
de mí; pero ¿cuándo?: Cuando estuvieres en tu reino, el Señor le replicó en seguida: En verdad te digo: hoy estarás
conmigo en el paraíso. La misericordia logró lo que la miseria
pospuso.
8. Escucha, pues, al Señor que confiesa: Te confieso, Padre, Señor de cielo y tierra. Y ¿qué confieso? ¿En qué te alabo?
Como he dicho, esta confesión implica alabanza. "Porque escondiste esto a los sabios y prudentes y lo revelaste a los pequeños.
¿Qué significa esto, hermanos? Entended el sentido de esta
oposición. Lo escondiste, dice, a los sabios y prudentes; pero
no dice: y lo revelaste a los necios e imprudentes, sino que
dijo: Lo escondiste a los sabios y prudentes y lo revelaste a los
pequeños. A los ridículos sabios y prudentes, a los arrogantes,

en apariencia grandes y en realidad hinchados, opuso no los
insipientes, no los imprudentes, sino los pequeños. ¿Quiénes
son estos pequeños? Los humildes. Por ende, lo escondiste a
los sabios y prudentes. El mismo explicó que bajo el nombre
de sabios y prudentes había que entender los soberbios, al decir:
Lo revelaste a los pequeños. Luego lo escondiste a los no pequeños. ¿Qué significa no pequeños? No humildes. ¿Y qué
significa no humildes sino soberbios? ¡Oh, camino del Señor!
O no existía o estaba oculto, para que se nos revelase a nosotros. ¿Y por qué exultaba el Señor? Porque el camino fue
revelado a los pequeños. Debemor ser pequeños; pues si pretendemos ser grandes, como sabios y prudentes, no se nos revelará ese camino. ¿Quiénes son grandes? Los sabios y prudentes.
Diciendo que son sabios, se hicieron necios. Pero tienes el remedio por contraste. Si diciendo que eres sabio te haces necio,
di que eres necio y serás sabio. Pero dilo. Dilo, y dilo interiormente. Porque es así como lo dices. Si lo dices, no lo digas
ante los hombres y lo calles ante Dios. En cuanto se trata de ti
y de tus cosas, eres tenebroso. ¿Qué significa ser necio sino
ser tenebroso en el corazón? Y de éstos dijo así: Se oscureció
su insipiente corazón. Di que tú no eres luz para ti mismo.
Como mucho, eres un ojo, no eres luz. ¿Qué aprovecha un ojo
abierto y sano si no hay luz? Di, pues, que no eres luz para
ti mismo, y proclama lo que está escrito: Tú iluminarás mi

quod tu? Suscepit animam, suscepit corpus, suscepit plenum hominem:
coaptat sibi, unam facit Dominus cum servo personam. Quanta ista gratia?
Christus in cáelo, Christus in térra: simul Christus et in cáelo et in térra:
nec dúo Christi, sed ídem Christus et in cáelo et in térra. Christus apud
Patrem, Christus in útero virginis: Christus in cruce, Christus apud
inferos subveniens quibusdam: ea autem ipsa die Christus in paradiso
cum latrone coníitente. Et ibi latro quid meruit, nisi quia illam viam
tenuit, ubi ostendit salutare suum? A qua tibí pes non exeat. In eo
enim quod se aecusavit, Deum laudavit, et vitam suam beatam fecit.
Praesumpsit quidem a Domino, et ait illi: Domine, memento mei, cum
veneris in regnum tuum (Le 23,42). Considerabat enim facinora sua, et
pro magno habebat, si ei vel in fine parceretur. Dominus autem continuo,
cum ille diceret: Memento mei; sed quando? Cum veneris in regnum
tuum; Amen, inquit, dico tíbi: hodie mecum eris in paradiso (ib., 42.43).
Misericordia obtulit quod miseria distulit.
CAPOT V.—8, Fides denegata superbis. Sapientes et prudentes. Parvuli. Stultus tenebrosus in corde.—Audi ergo Dominum confitentcm:
Confíteor tíbi, Pater, Domine caeli et terrae. Quid confíteor? in quo te
laudo? Haec enim confessio, ut díxi, laudem habet. Quia abscondisti haec
a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Mt 11,25). Quid
est hoc, fratres? A contrario sensu intellegite. Abscondisti haec, inquit,
a sapientibus et prudentibus; et non dixit: Revelasti ea stultis et im-

prudentibus; sed ait: Abscondisti quidem a sapientibus et prudentibus,
et revelasti ea parvulis. Sapientibus et prudentibus irridendis, arrogantibus falso gtandibus, veré autem tumentibus, opposuit non insipientes,
non imprudentes (Ps 17,29), sed párvulos. Qui sunt parvuli? Humiles.
Ergo, Abscondisti haec a sapientibus et prudentibus. Nomine sapientium
et prudentium, superbos intellegi ipse exposuit, cum ait: Revelasti ea
parvulis. Ergo Abscondisti non parvulis. Quid est: non parvulis? Non
humilibus. Quid est: non humilibus, nisi superbis? O via Domini! aut
non erat, aut latebat, ut revelaretur nobis. Unde Dominus exsultavit?
Quia revelatum est parvulis. Debemus esse parvuli; nam si voluerimus
esse magni, quasi sapientes et prudentes, non nobis illud revelatur. Qui
sunt magni? Sapientes et prudentes. Dicentes se esse sapientes, stulti
facti sunt (Rom 1,22). Habes remedium a contrario. Si dicendo te esse
sapientem stultus factus es, dic te stul[437]tum, et sapiens eris. Sed
dic: dic, et intus dic; quia sic est ut dicis. Si dicis, noli coram hominibus dicere, et coram Deo non dicere. Prorsus quod ad te ipsum pertinet,
quod ad tua, tenebrosus es. Quid est enim aliud esse stultum, nisi esse
tenebrosum in corde? Denique de illis sic ait, Dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt. Antequam hoc dicerent, quid rursum? Et obscuratum est insipiens cor eorum (ib., 22.21). Dic quia tu tibi lumen non es.
Ut multum, oculus es; lumen non es. Quid prodest patens et sanus
oculus, si lumen desit? Ergo dic, a te tibí lumen non esse; et clama
quod scriptum est: Tu üluminabis lucernam meam, Domine: lumine

Sermón

LXVIl

lámpara, Señor. Con tu luz, Señor, iluminarás mis tinieblas.
Nada tengo sino tinieblas; pero Tú eres la luz que disipa las
tinieblas al iluminarme. La luz que tengo no viene de mí, sino
que es luz participada de ti.
9. Así Juan, amigo del esposo, era tenido por Cristo, era
tenido por luz. No era él la luz, sino que daba testimonio de
la luz. ¿Cuál era entonces la luz? Existía la luz verdadera. ¿Qué
significa verdadera? La que ilumina a todo hombre. Si es verdadera la luz que ilumina a todo hombre, ilumina también a
Juan, que decía verdad y confesaba verdad: Nosotros recibimos
de su plenitud. Mira si dijo otra cosa que Tú iluminarás mi lámpara, Señor. Una vez iluminado, daba testimonio. Por razón
de los ciegos, la lámpara daba testimonio del día. Ve cómo era
lámpara: Mandasteis una embajada a ]uan, y quisisteis gloriaros
un momento en su luz: él era una lámpara encendida y ardiente.
Era una lámpara, esto es, una realidad iluminada, encendida
para lucir. Y lo que puede encenderse, puede asimismo extinguirse. Para que no se extinga, que no le dé el viento de la
soberbia. Por eso Te confieso, Padre, Señor de cielo y tierra,
porque escondiste esto a los sabios y prudentes, a los que se
creían luz y eran tinieblas. Como eran tinieblas y se creían luz,
no podían ser iluminados. En cambio, los que eran tinieblas,
pero confesaban ser tinieblas, eran pequeños, no grandes; eran
humildes, no soberbios. Decían, pues, rectamente: Tú iluminarás mi lámpara, Señor. Se conocían, alababan al Señor, no se
tuo, Domine, illuminabis tenebras meas (Ps 17,29). Meae enim nihil nisi
tenebrae: tu autem lumen fugans tenebras, illuminans me: non a me
mihi lumen existens; sed lumen non patticipans, nisi in te.
9. Ioannes non lumen, sed lucerna.—Sic et Ioannes amicus sponsi,
Christus putabatur, lumen putabatur. Non erat Ule lumen; sed ut testimonium perbiberet de lumine. Quod autem erat lumen? Erat lumen verum. Quid est verum? Quod illuminat omnem hominem. Si verum lumen
quod illuminat omnem hominem; ergo et Ioannem recte dicentem, recte
confitentem: Nos autem de plenitudine eius accepimus (lo 1,8.9.16).
Vide si aliud dixit, quam, Tu illuminabis lucernam meam, Domine
(Ps 17,29). Denique iam illuminatus, testimonium perhibebat. Propter
caecos, lucerna dici testimonium perhibebat. Vide quia lucerna est: Vos,
inquit, misistis ad Ioannem, et voluistis exsultare ad horam in lumine
eius: Ule erat lucerna ardens et lucens (lo 5,33.35). Ule lucerna, hoc est,
res illuminata, accensa ut luceret. Qua accendi potest, potest et exstingui.
Sed ut non exstinguatur, ventum superbiae non patiatur. Ergo, Confíteor
tibi, Pater, Domine caeli et terrae, quia abscondisti baec a sapientibus
et prudentibus (Mt 11,25), lumen se putantibus, et tenebrae erant; et
eo quod tenebrae erant, et lumen se putabant, nec illuminari potuerunt.
lili autem qui tenebrae erant, et tenebras se esse confitebantur, parvuli
erant, non magni; humiles erant, non superbi. Recte ergo dicebanf. Tu
illuminabis lucernam meam, Domine (Ps 17,29). Se agnoscebant, Domi-

El reino revelado a los

pequeños

apartaban del camino salvador. Alabando, invocaban al Señor
y se liberaban de sus enemigos.
10. Vueltos hacia el Señor, Dios Padre omnipotente, démosle las más expresivas y abundantes gracias con puro corazón cuanto lo permita nuestra parvedad, pidiendo con todo encarecimiento a su singular mansedumbre que se digne recibir
nuestras preces en su beneplácito; que con su poder ahuyente
de nuestros actos y pensamientos al enemigo; que nos multiplique la fe, gobierne la mente, conceda pensamientos espirituales y nos lleve a su bienaventuranza, por Jesucristo, su Hijo,
Amén.

SERMÓN

( = Mai 126)

Tema: El reino revelado a los pequeños (Mt 11,
25-27).
Lugar:

¿Hipona?

Fecha: A partir del año 425.

1. Ya ayer, domingo, como recordáis, hemos oído esta
lectura del santo Evangelio. Pero hemos querido que se repitiera hoy, ya que ayer la muchedumbre, molesta por las apreturas y un tanto inquieta, no daba facilidades a mi voz. Mi
num laudabant, a vía salutarí non recedebant. Laudantes Dominum invocabant, et ab inimicis suis salvi erant.
10. Oratio ad Dominum.—Conversi ad Dominum Deum Patrem omnipotentem, puro corde ei, quantum potest parvitas nostra, máximas atque
uberes gratias agamus; precantes toto animo singularem mansuetudinem
eius, ut preces nostras in beneplácito suo exaudiré dignetur, inimicum a
nostris actibus et cogitationibus sua virtute expellat, nobis multiplicet
fidem, gubernet mentem, spirituales cogitationes concedat, et ad beatitudinem suam perducat, per Iesum Christum Filium eius. Amen.
SERMO

LXVIII

[PLS 2,501]

(Mai 126)
(MA 1,356)

DE CAPITULO EVANGELII SECUNDUM MATTHAEUM UBI AIT DOMINUS:
«CONFÍTEOR TIBÍ PATER DOMINE CAELI ET TERRAE. QUIA ABSCONDISTI
HAEC A SAPIENTIBUS ET PRUDENTIBUS. ET REVELASTI EA PARVULIS.
ITA PATER QUONIAM SIC PLACITUM EST CORAM TE» (Mt 11,25)

1. Istam sancti evangelii lectionem etiam hesterno dominico die,
sicut meministis, audivimus: sed hodie ut legeretur nos voluimus, propterea quia herí multitudo constipata etiam angustiis aliquanto inquietior

Sermón

LXVIII
El reino revelado a los pequeños

voz es sólo suficiente con un gran silencio. Hoy, con ayuda
del Señor, pienso discutir lo que omití ayer y tratarlo según
la medida de mi pequenez: no es que ayer me molestase la
muchedumbre sino porque no podía satisfacerla por la debilidad de mi voz \ Ahora, pues, con vuestra atención ayudadme
ante el Señor Dios nuestro, para que me dé lo que he de decir
ya vosotros el que lo oigáis saludablemente.
2. El Hijo de Dios, Unigénito del Padre, Dios siempre,
hombre por nosotros, hecho lo que hizo —hecho hombre quien
hizo al hombre—, dice al Padre: Te confieso, Padre, Señor de
cielo y tierra. Es para mí, Padre, el Señor de cielo y tierra,
Padre de aquel por quien todo fue creado. Porque toda la
creación se encierra en estos dos vocablos: cuando se dice
cielo y tierra. Por eso el primer libro de la Escritura de Dios
dice: En el principio hizo Dios el cielo y la tierra; y también
el auxilio me viene de parte del Señor, que hizo el cielo y la
tierra. Con el nombre de cielo se entiende todo lo que hay en
el cielo, y con el nombre de tierra se entiende todo lo que hay
en ella; así, al nombrar estas dos partes de la creación, nada
de ella se omite. Todo está en una u otra parte. El Hijo dice
al Padre: Confieso; y así nos enseña que se debe a Dios la
confesión y no sólo en los pecados. Casi siempre, cuando las
Escrituras adelantan: Confesad al Señor, muchos de los oyentes se golpean el pecho; les parece que confesión sólo puede
significar la que ejercitan los penitentes al confesar sus pecavoci nostrae non dabat facilitatem; quoniam non est talis ut sufficiat
nisi magno silentio. Proinde hodie adiuvante domino quod heri praetermisimus discutiendum atbitror, et pro nostri moduli infírmitate tractandum: non quia hoc hesterno die multitudini invidimus, sed quia infírmitate vocis multitudini non sufficimus. Nunc ergo intentione vestra
adiuvate me apud dominum deum nosttum, quo nobis donet quod dicamus, et vobis ut salubriter audiatis.
2. Filius dei, unigenitus Patri, deus semper, homo propter nos, factus quod fecit—homo enim factus est, qui hominem fecit—dicit ad Patrem: confíteor tibi, Pater, domine caeli et terrae (Mt 11,25). Mihi Pater: domine caeli et terrae, Pater eius per quem facta sunt omnia. Omnis
quippe creatura his duobus [502] vocabulis breviter explicatur, cum
dicitur caelum et térra; ideo primus scripturae dei liber, in principio,
inquit, fecit deus caelum et terram (Gen 1,1) et, auxilium meum a domino,
qui fecit caelum et terram (Ps 120,2). Sed nomine caeli intellegitur quicquid ín cáelo est, nomine terrae intellegitur quicquid in tetra est; ita
duabus his creaturae partibus nominatis, nihil creaturarum praetermittitur: quoniam híc est, aut ibi est. Dicit autem Filius Patri, confíteor;
et admonet nos, confessionem non in solis peccatis deberi deo. Plerumque
enim cum audetur in scripturis, confitemini domino, multi qui audiunt
Esta invitación a guardar silencio no es rara en los sermones agustinianos.
Véase la Nota complementaria 49: La salud de Agustín vol. VII p.760.

dos, esperando de Dios sus méritos, no los que debían padecer,
sino los que él misericordiosamente se digna otorgar. Pero si
la alabanza no implicase confesión, no diría: Te confieso, Padre,
quien ningún pecado tenía que confesar. Se dice también en
cierto libro de la Escritura: Confesad al Señor y esto diréis
en la confesión: todas las obras del Señor son muy buenas.
También aquí tenemos confesión de alabanza, no de culpa.
Luego cuando alabas a Dios, confiesas a Dios; y cuando acusas
tus pecados ante Dios, confiesas a Dios. Y todo esto corresponde a la alabanza del Creador, ya que le ponderas, ya que
te acusas.
3. Nadie duda de que pertenece a la alabanza de Dios lo
que ponderas en él; pero quizá preguntas cómo pertenece
también a su alabanza lo que acusas en ti. Esto es lo que con
brevedad puede decirse y entenderse: cuando en el pecado te
acusas a ti, alabas al que sin pecado te hizo a ti. Pues si él
te hubiese creado con pecado, no te acusarías a ti pecador,
sino a él creador. Luego en tu predicación de Dios hay alabanza y tu acusación es alabanza de Dios: ambas cosas corresponden a la confesión. Hemos oído 2 al Hijo de Dios que dice:
Te confieso, Padre, Señor de cielo y tierra. ¿Qué le confiesa?
¿En qué le alaba? Porque escondiste esto, dice, a los sabios
y prudentes y se lo revelaste a los pequeños. ¿Quiénes son
los sabios y prudentes? ¿Quiénes los pequeños? ¿Qué es lo
que ocultó a los sabios y prudentes y reveló a los pequeños?
pectus tundunt: non eis videtur aliud aiiquid significare confessio,
nisi qua solent uti paenitentes, peccata sua confitentes, a deo (}57) menta sua expectantes, non quod merentur pati, sed quod ille misericorditer
faceré dignatur. Quod si non esset in laude confessio, non diceret confíteor tibi Pater, qui nullum habebat peccatum quod confiteretur. Dicitur
etiam in quodam scripturae libro: confitemini domino, et haec dicetis
in confessione: opera domini universa quoniam bona valde (Eccli 39,
20-21). Etiam hic confessio laudis est, non culpae. Quando ergo laudas
deum, confiteris deo; quando peccata tua accusas coram deo, confiteris
deo: totum autem hoc ad laudem pertinet creatoris, et quod ipsum
praedicas, et quod te accusas.
3. Sed quoniam ad laudem ipsius pertinet quod eum praedicas, nemo
ambigit; quomodo autem ad laudem eius pertineat et quod te accusas,
forsitan quareres. Hoc est quod breviter dici et intellegi potest: cum in
peccato accusas te, laudas eum qui sine peccato fecit te; nam si ille
cum peccato te faceret, non accusares te peccanteni, sed il'um creantem.
Ergo in praedicatione dei laus est; et accusatio tua, laus dei: utrumque pertinet ad confessionem. Audivimus Filium dei dicentem: confíteor
tibi, Pater, domine caeli et terrae. Quid ei confitetur? In quo eum
laudat? Quia abscondisii haec a sapientibus, inquit, et prudentibus, et
revelasti ea parvidis (Mt 11,25). Qui sunt sapientes et prudentes? qui

Aquí empieza el sermón 68 en la edición de MIÜNE.

Sermón

LXVIII

Llama sabios y prudentes a aquellos de los que Pablo dice:
¿Dónde está el sabio? ¿Dónde el escriba? ¿Dónde el investigador de este siglo? ¿No hizo Dios insensata la sabiduría
de este mundo? Quizá todavía preguntes a quiénes se refiere
este texto. Quizá a aquellos que, discutiendo muchas cosas acerca de Dios, dijeron falsedades; inflados con sus doctrinas, no
pudieron encontrar y conocer a Dios. Quizá alguien diga que
a éstos se refiere el apóstol Pablo, al decir: ¿Dónde está el
sabio, dónde el escriba, dónde el investigador de este siglo?
Sean también éstos: entiéndase también a los que no pudieron
conocer a Dios y en lugar de Dios, cuya sustancia es incomprensible e invisible, pensaron que era aire, éter, sol, algo que
destaca sensiblemente en la creación. Contemplando la grandeza, la hermosura y la fortaleza de las criaturas, se quedaron
en ellas y no encontraron al Creador, admirando sus obras.
Nada se opone a que digamos que también éstos son indicados.
4. Sin embargo, carísimos, más admirable es que en
cierto lugar de la santa Escritura encontramos que se reprende
a los que lo conocieron y se zahiere y acusa su estulticia y falsa
sabiduría. En efecto, a los que por la criatura no conocieron
al Creador arguye el libro de la Sabiduría diciendo: Pensaron
que era Dios la órbita de las estrellas, el sol, la luna, los rectores del orbe de las tierras. Y se dice de ellos que, aunque
sean preferidos a los que dieron culto a los ídolos, y pensaron
que eran dioses las obras no de Dios, sino de los hombres, sin
parvuli? Quae ille occultavit sapientibus et prudentibus, et revelavit parvulis? Sapientes et prudentes illos significat, de quibus Paulus dicit: ubi
sapiens? ubi scriba? ubi inquisitor huius saeculi? nonne stultam fecit
deus sapientiam huius mundi? (1 Cor 1,20). Etiam nunc adhuc fortasse
quaeris, qui sunt isti. Forte illi sunt, qui multum de [503] deo disputantes falsa dixerunt; inflati doctrinis suis, deum invenire et cognoscere
minime potuerunt. Hos fortasse quis dicat eos fuisse significatos ab
apostólo Paulo, qui dicit: Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor huius
saeculi? Sint quidem et isti: intellegantur (358) etiam qui deum cognoscere minime potuerunt, et pro deo, cuius est incomprehensibilis invisibilisque substantia, putaverunt deum esse aerem, aetherem, deum esse
solem, deum esse aliquid quod sublimiter eminet in creatura; attendentes
enim magnitudines et pulchritudines et fortitudines creaturarum, ibi remanserunt, creatotem non invenerunt, admirantes quae facta sunt. Nihil
ab re est, etiam istos significatos accipere.
4. Verumtamen, carissimi, magis mirum est, quod invenimus in quodam scripturae sanctae loco, etiam illos reprehensos qui cognoverunt, et
ipsorum accusatam stultitiam, falsamque inrisam esse sapientiam. Nam
illos qui non cognoverunt ex creatura creatorem arguit liber ille Sapientiae, ubi dicit, quia siderum gyrum, quia solem, quia lunam, rectores
orbis terrarum déos putaverunt (Sap 13,2). Et de his dictum est, quod,
licet praeferantur eis qui idok coluerunt, et opera hominum, non opera

El reino revelado a los

pequeños

embargo se les acusa también diciendo: Tampoco éstos merecen perdón. En comparación con los que tienen por dioses a
las obras de los hombres, sin duda son mejores los que tienen
por dioses a las obras de Dios. El ídolo lo ha hecho un carpintero, el sol lo hizo Dios: en comparación del que tiene por
dios lo que hizo el carpintero, mejor es quien tiene por dios
lo que Dios hizo. Pero ved cómo también éstos son rechazados
y rectamente acusados: Tampoco éstos merecen perdón; pues
si llegaron a alcanzar el poder calcular el siglo, ¿cómo no hallaron más fácilmente al Señor del siglo? Acusa a los que consumieron su tiempo y las ocupaciones de sus discusiones en estudiar y en cierto modo medir las criaturas: investigaron las órbitas de los astros, los intervalos de las estrellas, los caminos
de los cuerpos celestes; hasta tal punto que, con ciertos cálculos lograron la ciencia de predecir los eclipses del sol, de la
luna, y, según predecían, se realizaban en el día y la hora, en la
intensidad y parte anunciada por ellos. ¡Gran habilidad! ¡Gran
talento! Pero cuando buscaron al Creador, que no estaba lejos
de ellos, no lo hallaron. Si lo hubiesen hallado, lo tendrían
consigo. Como si alguien entrando en esta basílica contase las
columnas, midiese cuántos codos tienes, calculase la altura del
techo, la anchura del pavimento y la altura de las paredes y te
diese de todo el número que tú ignoras; pero si tú conocieras
quién edificó la basílica y él lo ignorara, y en su incertidumbre
real y profunda no creyese que la fábrica fue edificada por
alguien, sino que estimara que estas columnas, este techo, estas
dei, déos esse putaverunt; tamen etiam ipsi accusati sunt, ut diceretur:
iterum nec ipsis est ignoscendum (Sap 13,8). Iam enim in comparatione
eorum qui déos habent opera hominum, utique meliores qui déos habent
opera dei. Idolum enim faber fecit, solem deus fecit: in comparatione
eius qui deum putat quod faber fecit, melior est ille qui hoc putat deum
quod deus fecit. Sed tamen adtendite quomodo arguantur etiam ipsi,
et quam recte accusentur: iterum, inquit, nec ipsis est ignoscendum? si
enim tantum potuerunt valere, ut possent aestimare saeculum, quomodo
eius dominum non facilius invenerunt? (Sap 13,8-9). Accusati sunt consumentes témpora sua et occupationes disputationum suarum in perscrutanda et quodammodo metienda creatura: quaesierunt meatus siderum,
intervalla stellarum, itinera caelestium corporum; ita ut computationibus
quibusdam ad eam scientiam pervenirent, ut praedicerent defectum solis,
defectum lunae, et quando praedicerent eveniret, eo die et ea hora, tantum, et tanta parte, ex quanta parte illi praedixerant. Magna industria!
magna sollertia! Sed ubi creatorem scrutati sunt, positum non longe a
se, non invenerunt; quem si invenissent, haberent apud se. Tamquam
[504] si quisquam istam fabricam ingressus numeraret columnas, metiretur quot cubitorum essent, colligeret altitudinem tecti, latitudinem pavi(359) menti, staturamque parietum, et renuntiaret tibi de ómnibus numerum quem tu ignorares; sed tu tamen a quo esset fabrica constructa

Sermón LXVIII

El reino revelado a los pequeños

paredes, están ahí por su propia virtud y naturaleza, sin hacerlas nadie; o bien atribuyese a algún elemento de esta fábrica tal poder, que estimase que ese elemento construyó todo
lo demás. Y si al decirle tú: «un hombre hizo esta fábrica», él
dijera: «¿qué hombre? ¿Cómo pudo un hombre levantar esta
fábrica? Ese techo que ves tan alto, ese techo fabricó todo esto
que ves debajo», digo que te parecería no un lerdo, sino un
loco. ¿Qué le aprovecharía el haber computado la medida de
las columnas todas, y los números de toda la fábrica y decirte
lo que tú ignoras? Tú, dotado de mejor ciencia, conocerías al
hacedor de esta fábrica. Porque el saber que la hizo un hombre,
que la hizo con la razón, que la construyó con una mente racional, que una decisión precedió a esta mole, es mejor que el
saber cuántos codos tiene la columna, o cuántas son las columnas, o cuan anchos el pavimento y el techo.
5. Pienso que vuestra caridad discierne estas ciencias. En
este punto no sabes gran cosa, cuando sabes que la edificó un
hombre, aun si atribuyes esta fábrica al mismo cuerpo del hombre. Pero sabes ya algo grande si sabes que la hizo con una
decisión, con una mente racional, en la cual estuvo la fábrica
antes de que apareciera a la vista. Precedió la decisión de fabricar y luego se siguió el efecto. Precedió lo que tú no puedes
ver, para que existiese lo que ves. Ahora ves la fábrica, alabas
la decisión; atiendes lo que ves y alabas lo que no ves; y lo
que no ves es más que lo que ves. Por ende, óptima y rectísi-

mámente son denunciados los que pudieron contar los números de las estrellas, los intervalos de tiempo y conocer y predecir los eclipses; rectamente son acusados, pues no hallaron
quien hizo y ordenó estas cosas, porque fueron negligentes en
investigarlo. Y tú no te preocupes mucho si ignoras el curso
de los astros y de los cuerpos celestes o terrenos; contempla
la hermosura del mundo y alaba la decisión del Creador: mira
lo que hizo y ama al que lo hizo. Y retén principalmente esto:
ama al que lo hizo; porque te hizo también a ti mismo, su
amador, a su imagen. No es maravilla si a estos sabios ocupados en las criaturas, y que por negligencia se negaron a buscar
al Creador, y no pudieron hallarlo, quedaron escondidas esas
cosas que dijo Cristo: Las escondiste a los sabios y prudentes.
Más maravilla es lo que vais a oír: que se reprenda a los sabios
y prudentes que pudieron conocer. Se revela, dice, la ira de
Dios desde el cielo sobre toda injusticia e impiedad de los
hombres que retienen la verdad en la iniquidad. Quizá preguntéis: ¿Qué verdad retienen en la iniquidad? Pues lo que
es conocido de Dios, está manifiesto en ellas. ¿Cómo manifiesto? Sigue diciendo: Dios se lo manifestó a ellos. ¿Preguntas
aún cómo se les manifestó, pues no les dio la ley? ¿Cómo? Las
cosas invisibles de Dios desde la creación del mundo, entendidas, se descubren mediante las cosas que fueron creadas. Así
lo manifestó, pues las cosas invisibles de Dios, entendidas, son
percibidas por medio de las cosas creadas desde la creación
del mundo.

scires, ille nesciret, et nimium rerum incertus non putaret hanc fabricam
ab homine constitutam, sed aestimaret columnas istas, hoc tectum, istos
parietes, sua vi et natura, nullo actore extitisse; aut alicui parti fabricae
huius eam ttibueret potentiam, ut ab ipsa ceteta consttucta esse sentiret:
et tu cum dixisses, Homo fecit hanc fabricam; ille diceret, Quis homo?
quando homo potuit hanc fabricam fabricare? Tectum hoc quod vides
altum, ipsum tectum fabricavit ista omnia quae cernis humilia. Non dico
desipiens, delirus tibi appareret. Et quid ei prodesset, quod tibi mensuram columnarum omnium totiusque fabricae números computaret, et
diceret quod tu nescires? Homo meliore praeditus scientia, actorem
huius fabricae scires: plus est enim nosse quia homo fecit, quia ratione
factum est, quia rationali mente constructum est, quia consilium praecessit hanc molem; quam scire quot cubitorum columna sit, vel quot
sint columnae, vel quam latum pavimentum aut tectum.
5. Puto quod caritas vestra discernat istas scientias. Non enim et
in hoc magnum aliquid seis, quoniam nos ti hominem fecisse, si et ipsi
hominis corpori tribuas hanc fabricam. Magnum aliquid nosti, si nosti
factum esse consilio, rationali mente, ubi fuit ipsa fabrica ante quam
oculis videretur. Praecessit enim fabricandi consilium, ac deinde consecutus effectus est: praecessit quod non videres, ut esset quod videres.
Nunc ergo vides fabricam, laudas consilium: intendis in quod vides, laudas quod non vides; et plus est quod non vides, quam illud quod vides.

Optime itaque rectissimeque aecusati sunt, qui potuerunt investigare
números siderum, intervalla temporum, defectum luminum cognoscere,
praedicere: recte aecusati sunt; quoniam, a quo ista facta atque ordinata
sunt, non invenerunt, quia quaerere neglexerunt. Tu autem non valde
cures, si gyros siderum et caelestium terrenorumve corporum ignores:
vide pulchritudinem mundi, et lauda consilium creatoris: vide quod fecit, ama qui fecit. Teñe hoc máxime, ama qui fecit; quia et te ipsum
amatorem suum ad imaginem suam fecit. Ergo quid est mirum, quia
talibus sapientibus oceupatis circa creaturas, qui creatorem neglegentes
quaerere noluerunt, nec invenire potuerunt, abscondita sunt illa de quibus
dixit Christus, [505] abscondisti (360) haec a sapientibus et prudenlibus? Mirabilius est quod audituri estis, sapientes et prudentes reprehensos etiam qui cognoscere potuerunt. Revelatur, inquit, ira dei de cáelo
super omnem impietatem et iniustitiam hominum, qui veritatem in iniquitate detinent (Rom 1,18). Quaeris fortasse, quam veritatem detineant
in iniquitate? Quia quod notum est dei, manifestum est in Mis. Unde
manifestum? Sequitur et dicit: deus enim Mis manifestavit (ib., 19).
Adhuc quaeris, quomodo manifestaverit eis, quibus legem non dedit?
Quomodo ergo? lnvisibilia enim eius a constitutione mundi per ea quae
facta sunt intellecta conspiciuntur (ib., 20). Sic ergo manifestavit, quia
invisibilia eius a constitutione mundi per ea quae facta sunt intellecta
conspiciuntur,

Sermón

LXVIII

6. Alguien, para encontrar a Dios, lee el libro. Es, sin
duda, un gran libro la misma hermosura de la creación. Contempla la superior y la inferior, atiende, lee. No hizo Dios
letras de tinta, por donde le conocieras: puso ante tus ojos
esas mismas cosas que hizo. ¿Por qué buscas mayor voz? A ti
claman el cielo y la tierra: «Dios me hizo». Lees lo que escribió
Moisés. ¿Qué lee el hombre temporal, para que lo escribiera el
mismo Moisés? Contempla piadosamente el cielo y la tierra.
Hubo algunos no como Moisés, siervo de Dios; no como muchos
profetas, que contemplaron y entendieron estas cosas con la
ayuda del Espíritu de Dios; sorbieron con fe el Espíritu, bebieron con las fauces de la piedad y eructaron con la boca del hombre interior. Esos hombres no eran de éstos, sino muy diferentes. Por esta creación, pudieron llegar a entender al Creador y
hablar de las cosas que hizo Dios: he ahí lo que hizo, gobierna y
contiene; él mismo, que lo hizo, llena con su presencia eso que
hizo. Pudieron decir eso. En los Hechos de los Apóstoles los
mencionó el apóstol Pablo, al decir de Dios: En él vivimos, nos
movemos y somos. Hablaba ante los atenienses, entre los que se
dieron esos sabios, y añadió al punto: como algunos de entre vosotros dijeron. No es poco lo que dijeron: que en Dios vivimos,
nos movemos y somos. ¿Por qué entonces son desemejantes?
¿Por qué vituperados? ¿Por qué rectamente denunciados? Escucha las palabras del Apóstol que yo había comenzado a citar: La
ira de Dios, dice, se revela desde el cielo sobre toda impiedad,
a saber, la de aquellos que no recibieron la ley. Sobre toda impiedad e injusticia de los hombres que retienen la verdad en
6. Alius, ut inveniat deum, librum legit. Est quídam magnus liber
ipsa species cteaturae: superiorem et inferiorem contuere, attende, lege.
Non deus, unde eum cognosceres, de atramento litteras fecit: ante oculos
tuos posuit haec ipsa quae fecit. Quid quaetis maiorem vocem? Clamat
ad te caelum et térra: Deus me fecit. Legis quod scripsit Moyses. Quid
legit, ut scriberet ipse Moyses, homo temporalis? Adtende pie caelum et
terram. Fuerunt ergo quidam, non sicut Moyses famulus dei, non sicut
prophetae multi ista intuentes et intellegentes, adiuti Spititu dei; quem
Spiritum fide hauserunt, faucibus pietatis biberunt, ore intcrioris homínis
ructaverunt. Non ergo tales. Sed fuerunt alii dissimiles, qui per istam
creaturam potuerunt pervenite ad intellegendum creatorem, et dicere de
his quae fecit deus: Ecce quae fecit, gubernat et continet; ille ipse, qui
fecit, inplet sua praesentia ista quae fecit. Potuerunt hoc dicere: nam
ipsos et in Actibus apostolorum commemoravit apostolus Paulus, ubi, cum
dixisset de deo, in illo enim vivimus et movemur et sumus, quoniam apud
Athenienses loquebatur, ubi isti doctissimi extiterant, adiunxit continuo:
sicut et quidam secundum vos dixerunt (Act 17,28). Non est leve quod
dixerunt, quioniam in deo vivimus, et movemur et sumus. Unde ergo
dissimiles? unde vituperati? unde recte accusati? Audi apostoli verba,
quae dicere coeperam; revehtur, intjuitj ira dei de cáelo super omnem

El reino revelado a los

pequeños

la injusticia. ¿Qué verdad? Porque lo que es conocido de Dios,
está manifiesto en ellas. ¿Quién lo manifestó? Pues Dios se
lo manifestó. ¿Cómo se lo manifestó? Porque las cosas invisibles de Dios desde la creación del mundo, entendidas, son
percibidas por medio de las cosas que fueron hechas; también
su sempiterna virtud y divinidad. ¿Para qué lo manifestó?
Para que sean inexcusables. Si lo manifestó para que sean inexcusables, ¿por qué son culpables? Porque, conociendo a Dios,
no lo glorificaron como a Dios. ¿Qué es lo que dices, que no lo
glorificaron como a Dios? Ni le dieron gracias. Entonces, glorificar a Dios es darle gracias. Sin duda. ¿Hay cosa peor que,
hecho a su imagen y conociéndolo, ser ingrato? Eso es, por
cierto, eso es glorificar a Dios, dar gracias a Dios. Los bautizados saben dónde y cuándo se dice: «Demos gracias a Dios
nuestro Señor». ¿Y quién da gracias al Señor sino quien tiene
el corazón elevado al Señor?
7. Entre vosotros los hay que oyen y que no oyen. No
se irriten contra nosotros si ellos se diferencian. Aquellos, pues,
son culpables; son inexcusables, pues, conociendo a Dios, no
lo glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias. ¿Qué hicieron? Se desvanecieron en sus pensamientos. ¿Y por qué se
desvanecieron sino porque fueron soberbios? También el humo
se disipa cuando sube a lo alto; en cambio, el fuego brilla y se
enardece, manteniéndose más humilde. Se desvanecieron en
sus pensamientos y se oscureció su insipiente corazón. También
impietatem, eorum scilicet qui legem non acceperunt; super omnem
impie(631)tatem
et iniustitiam hominum, qui veritatem in iniquitate detinent. Quam veritatem? Quia quod notum est dei, manifestum
est
[506] in illis. Quo manifestante? Deus enim Mis manifestavit. Quomodo
manifestavit? Invisibilia enim eius a constitutione mundi per ea quae
jacta sunt intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque virtus eius ac divinitas. Quare manifestavit? Ut sint inexcusabiles (Rom 1,20). Si manifestavit ut sint inexcusabiles, unde ergo culpabiles? Quia cognoscentes deum,
non sicut deum glorificaverunt. Quid est quod dicis, Non sicut deum
glorificaverunt? Nec gratias egerunt (ib., 21). Hoc est ergo glorificare
deum, gratias agere deo. Hoc sane: quid enim peius, si ad imaginem
creatus, cognito deo eris ingratus? Hoc est, prorsus, hoc est glorificare
deum, gratias agere deo. Norunt fideles, ubi et quando dicatur, gratias
agamus domino Deo nostro. Quis autem gratias agit domino, nisi qui
sursum cor habet ad dominum?
7. Sunt in his verbis inter vos qui audiunt, et non audiunt: sed non
nobis irascantur, quando ipsi se differunt. Ergo illi culpabiles: qui sunt
inexcusabiles, quia cognoscentes deum, non sicut deum glorificaverunt, nec
gratias egerunt. Sed quid? sed evanuerunt in cogitationibus suis (ib.).
Unde evanuerunt, nisi quia superbi fuerunt? Evanescit et fumus, in altum
surgendo; et magis ignis lucet et roboratur, humilius apprehendendo.
Evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum

Sermón

LXVI11

El reino revelado a los

pequeños

es oscuro el humo, aunque está sobre el fuego. Atiende, en fin,
a lo que sigue y observa de qué pendía todo el pleito: Llamándose a sí mismos sabios, se hicieron necios. Al arrogarse lo que
les había prestado Dios, Dios les retiró lo que les diera. Es
que se esconde de los soberbios, ya que a los que buscan con
diligencia, por las criaturas, al Creador no les sugiere sino a sí
mismo. Así dijo bien el Señor: Escondiste esto a los sabios
y prudentes: ya a los que con múltiples discusiones y aguda
investigación llegaron al conocimiento de la creación, pero no
conocieron al Creador; ya a los que conocieron a Dios, pero
no lo glorificaron como a Dios ni le dieron gracias, y no pudieron verle perfecta y saludablemente, ya que eran soberbios.
Escondiste esto a los sabios y prudentes y lo revelaste a los
pequeños. ¿A qué pequeños? A los humildes, pues dice: ¿Sobre
quién reposa mi Espíritu? Sobre el humilde, sereno y temeroso de mis palabras. Estas palabras temió Pedro, no las temió
Platón. Recoja el pescador lo que perdió el nobilísimo discutidos Escondiste esto a los sabios y prudentes y lo revelaste
a los pequeños: lo escondiste a los soberbios y lo revelaste
a los humildes. ¿Qué es lo que somos, por mucho que seamos?
Si somos humildes, mereceremos gozar de la plena visión de
Dios si merecemos ser contados entre los pequeños. Así, Padre,
dijo el Señor exultando en el Espíritu Santo; lo aprobó, le
plugo, alabó que así hubiera sido: Así, Padre, pues así fue acepto ante ti.
8. Hemos oído que dijo: Escondiste esto a los sabios y

prudentes y lo revelaste a los pequeños, y vimos quiénes son
los sabios y prudentes y quiénes esos pequeños a quienes lo
revelaste. ¿Y qué reveló? Al decir: Escondiste esto a los sabios
y prudentes y lo revelaste a los pequeños, ¿no se refería al cielo ya la tierra, y como si lo mostrase con la mano, diciendo:
Esto? ¿Quién no lo ve? Lo ven los buenos, lo ven los malos,
pues Hizo salir su sol sobre buenos y malos. ¿Qué es entonces esto, de lo que dice que lo escondió a los sabios y prudentes
y lo reveló a los pequeños? ¿Qué ha de ser sino lo que indica
a continuación, diciendo: Así, Padre, pues así fue acepto ante
ti? Lo alabó, le plugo. ¿Y qué es ello? Todo me ha sido entregado por mi Padre. Esta gracia cristiana, según la cual todas
las cosas le fueron entregadas por su Padre, fue ignorada por
todos los sabios de este mundo; y no sólo de aquellos que, ocupados con excesiva e intensa curiosidad en las criaturas celestes o terrestres, descuidaron buscar y no lograron encontrar al
Creador, sino también por aquellos que por las criaturas y por
las cosas que veían, esto es, por las cosas visibles, pudieron llegar con el pensamiento a aquel que las hizo: ni unos ni otros
conocieron lo que se dijo: Podas las cosas me han sido entregadas por mi Padre. Moisés lo vio, lo vieron los profetas, lo
vieron los patriarcas; aquellos grandes sabios, agudos discutidores, investigadores, malgastadores tonantes del lenguaje, lo
ignoraron del todo. Este es el misterio escondido desde la eternidad en Dios, y ahora revelado a sus santos, a sus pequeños,
a sus humildes, sobre los que reposa su Espíritu, tranquilos y

(ib.). Etiam fumus, cum sit igne altior, obscuras est. Denique attende quod
sequitur, et vide unde tota causa pendeat: Dicentes enim se esse sapientes,
stulti facti sunt (ib., 22). Sibi adrogando quod praestiterat deus, tulit quod
dederat deus. Ergo superbis ipse abscondit se, qui per creaturam diligenter
scrutantibus creatorem insinuaverat non nisi se. Bene ergo dominus:
Abscondisti haec a sapientibus et prudentibus: sive ab illis qui multiplicibus disputationibus et sollertissima inquisitione ad investigationem creaturae pervenerunt, sed creatorem minime cognoverunt; sive ab illis qui
cognoscentes deum, non sicut deum glorificaverunt aut gratias egerunt, et
videre perfecte ac salubriter non potuerunt, quia superbi fuerunt. Abscondisti ergo haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Quibus parvulis? humilibus. Dicit: super quem requiescet (632) spiritus
meus? super humilem et quietum et trementem verba mea (Is 66,2). Haec
verba Petras tremuit, Plato non tremuit: teneat piscator, quod perdidit
nobüissimus disputator. Abscondisti haec a sapientibus et prudentibus,
et revelasti ea parvulis: [507] abscondisti superbis, et revelasti humilibus.
Quid ergo sumus, quantumcumque sumus? Si humiles sumus, merebimur
pleno conspectu dei beatificari, si meruerimus Ínter párvulos numerari.
Ita, Pater, inquit exultans spiritu sancto—approbavit, placuit ei, laudavit
ita esse, laudavit ita factum esse— ita, Pater, quoniam sic placitum est
coram te (Mt 11,26).
8. Audivimus, quod ait abscondisti haec a sapientibus et prudentibus,

et revelasti ea parvulis, qui sunt parvuli quibus revelasti. Quae sunt ipsa?
Non enim, cum hoc diceret, abscondisti haec a sapientibus et prudentibus,
et revelasti ea parvulis, caelum et terram attendebat, et quasi manu demonstrabat, cum diceret haec. Quis enim non videt haec? Vident boni,
vident et mali, quia facit solem suum oriri super bonos et malos (Mt 5,45).
Quae sunt ergo haec, de quibus ait, quia abscondisti haec a sapientibus
et prudentibus, et revelasti ea parvulis? Quae, nisi quae deinceps adiungit,
et dicit, ita, Pater, quoniam sic placitum est coram te? Hic laudavit,
placuit ei. Quae sunt ergo ista? Omnia mihi tradita sunt a Paire meo
(Mt 11,27). Gratia ista christiana, quia omnia tradita sunt a Patre eius,
omnes latuit sapientes huius mundi. Nec solum illi qui circa creaturas vel
terrestres vel caelestes nimia et intentissima curiositate occupati neglexerunt
quaerere nec valuerunt invenire creatorem, sed etiam nec illi qui ex creatura et ex his quae videbantur id est ex visibilibus ad eum a quo facta
sunt in cogitatione pervenire potuerunt, agnoverunt quod dictum est,
omnia mihi tradita sunt a Padre meo. Haec Moyses vidit, prophetae
viderunt, patriarchae viderunt; sapientes illi magni, arguti disputatores,
inquisitores, eloquii quasi tonantes profusores, omnino ignoraverunt. Hoc
est mysterium quod absconditum fuit a saeculis in deum, nunc autem
manifestum est sanctis eius (Col 1,26), parvulis eius, ergo humilibus eius,

Sermón

LXVII1

El reino revelado a los

pequeños

temerosos de sus palabras: Todas las cosas, dice, me han sido
entregadas por mi Padre.
9. Pero entre todas estas cosas queremos y anhelamos con
vehemencia ver al mismo Dios, y tanto más lo deseamos cuanto somos mejores, más piadosos, más fieles, mejor instruidos
en el progreso de la mente, más firmes: este deseo domina a
todos los otros. Por eso, a sus pequeños, a los que permitió
conocer su gracia: el que todas las cosas hayan sido entregadas
a Cristo por su Padre, parece que les habla con cariño, para
que no se impacienten porque ahora no le ven, para que soporten la espera medicinal, preparándose para aquella visión. Todas las cosas', dice, me han sido entregadas por mi Padre. Iban
a decir los pequeños: queremos ver al mismo Padre, como dijo
Felipe: Muéstranos al Padre y nos basta. Como si dijera: Sé
lo que estáis deseando y que sois muy pequeños para tan gran
bien: Nadie conoce al Hijo sino el Padre. Pensabais que ya me
conocíais a mí: Nadie conoce al Hijo sino el Padre. Como si,
una vez que me conocéis a mí, buscaseis ver y conocer al Padre.
Y nadie conoce al Padre sino el Hijo. Pero vosotros no vais
a quedar excluidos de esta visión, pues continúa: ya quien el
Hijo lo quiera revelar. ¿Ya quién querrá el Hijo revelarlo sino a
los que mencionó: Y lo revelaste a los pequeños? Seamos, pues,
pequeños: recabémoslo y aprendámoslo del gran Maestro. Ya
que nada eres, ¿no querrás ser pequeño, cuando por ti el Inmenso se hizo pequeño? El Padre revela al Hijo a los que quiere. Porque si el Hijo revela al Padre, ¿no va el Padre a revelar

al Hijo? Aquí oímos, aquí leímos: Y al Padre nadie lo conoce
sino el Hijo ya quien el Hijo quisiere revelarlo. Llamamos al
Hijo revelador del Padre. ¿Y cómo sabemos que el Padre es
revelador del Hijo? Escucha al mismo Hijo. Cuando Pedro
dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo, recibió esta respuesta: Bienaventurado eres, Simón Bariona, porque no te lo
reveló la carne y la sangre, sino mi Padre, que está en los cielos. Luego el Padre revela al Hijo y el Hijo revela también al
Padre. Pues ¿cómo reconoces al Hijo si no reconoces que tiene Padre? ¿O cómo reconoces al Padre si no reconoces que
tiene un Hijo? No se le puede llamar Padre si no tiene hijo;
ni puede llamársele Hijo si no tiene Padre. Luego, si no es
Padre sino en cuanto tiene un Hijo, el Padre revela al Hijo.
Por el hecho de reconocer la paternidad, se busca la prole; si
es Padre, buscas a quien engendró; y ése es Cristo Dios. Y si
Cristo es Hijo, preguntas por quién fue engendrado; y ése es
Dios Padre. Así, cuando diriges el ojo de la mente, el ojo de la
fe al Hijo, en cuanto es Hijo, reconoces que es engendrado
para ser Hijo; de ese modo, el Hijo revela al Padre. Pero ¿a
quiénes sino a los pequeños?
10. ¿Por qué entonces no vemos a Dios? Porque nuestros pecados se interponen entre nosotros y Dios. Si pues no
vemos porque los pecados se interponen entre Dios y nosotros,
y por nuestros pecados retira él su rostro de nosotros mientras
sudamos bajo la pesadumbre de nuestros pecados, oigamos ya
al que clama: Venid a mi todos los que os fatigáis. ¿Por qué

super quos requiescit spiritus eius, quietis et trementibus verba eius:
otnnia, inquit, tnibi tradita sunt a Paire meo.
(363) 9. Sed quoniam ínter haec omnia vehementer volumus et
desideramus videre ipsum deum, et hoc desidetamus quanto meliores
sumus, quanto magis pii, quanto magis fideles, quanto in ptofectum
mentís instructiores atque firmi, hoc desiderium vincit omnia desideria;
quasi ipsos párvulos suos, quibus dedít nosse gratiam suam, quia omnia
Christo tradita sunt a Patre eius, [508] blande adloquitur, ut non aegre
ferant quia modo non vident; ut praeparandi ad illam visionem, medicinalem perferant dilationem. Otnnia, inquit, mihi tradita sunt a Patre meo.
Et dicturi erant parvuli: Nos ipsum Patrem videre volumus, quomodo ait
Philippus, ostende nobis Patrem et sufficit nobis (lo 14,8). Tamquam
diceret, Scio quid desideretis, et ad tam magnum bonum quam parvuli
estis: nemo cognoscit Filium, nisi Pater. Iam me cognitum putabatis:
nemo cognoscit Filium, nisi Pater. Tamquam me cognito Patrem videre et
cognoscere quaerebatis: Ñeque Patrem quis cognoscit, nisi Filius. Nec
tamen vos ab hac visione sepaiati remanebitis, quia sequitur: et cui vóluerit Filius revelare (Mt 11,27). Cui volet filius revelare, nisi de quibus
dictum est, revelasti ea parvulis? Simus ergo parvuli: hoc a magno magistro requiramus et discamus. Cum sis nihil, non eris parvulus propter
quem tam magnus factus est parvulus? Pater ergo revelat Filium quibus

vult, et Filius revelat Patrem quibus vult. Non enim Filius revelat Patrem,
et Pater non revelat Filium. Hic audivimus, hic legimus: ñeque Patrem
quis agnoscit nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare. Revelatorem
Patris didícimus Filium: revelatorem Filii unde novimus Patrem? Audi
eundem Filium. Cum dixisset Petrus, tu es Christus filius dei vivi, responsum accepit: Beatus es, Simón Bariona, quia non tibi revelavit caro et
sanguis, sed Pater meus qui est in caelis (Mt 16,16-17). Ergo revelat et
Pater Filium, et Filius revelat Patrem. Quomodo enim agnoscis Filium,
nisi agnoscas quod habeat Patrem? Et quomodo agnoscis Patrem, nisi
agnoscas quod habeat Filium? Nec Pater enim dici potest, si non habet
Filium; nec Filius dici potest, si non habet Patrem. Ergo si non est Pater
nisi quia Filium habet, revelat Pater Filium. Hoc ipso quod in eo paternitas agnoscitur, proles inquiritur; si Pater est, quaeris quem genuit:
ipse est deus Christus. Christus si Filius est, quaeris a quo genitus sit:
ipse est deus Pater. (364) Ergo cum oculum mentis, cum oculum fidei in
Filium intendis, in quantum Filius est, agnoscis genitum esse, ut Filius
esset; et ita Filius revelat Patrem. Sed quibus, nisi parvulis?
10. Unde modo non videmus deum? quia peccata nostra separant
ínter nos et deum. Si ergo ideo non videmus, quia peccata nostra separant ínter nos et deum, et propter delicta nostra avertit faciem suam [509]
a nobis; sub onere pectorum nostroruro. insudantes audiamus conseque, nt§r

Sermón

El reino revelado a los

LXVIII

pequeños

sudáis en vano bajo los pecados? Venid a mí todos los que os
fatigáis. ¿Y cómo te fatigas, sino deseando lo que no está en el
poder de quien lo desea? Deseaste oro, amaste el oro: ¿acaso
por amarlo tienes oro? ¿Qué es eso, qué es lo que amas?
Amando deseas, deseando buscas, encontrando te atormentas.
Observa: antes de que halles lo que deseas poseer, antes de
que lo alcances, antes de que lo tengas, antes de que lo poseas,
ardes de ansia: ese verdugo vulnera tu corazón, esa ansia te
lastima. ¿Hasta cuándo? Hasta que lo consigas. Mira, ya lo
conseguiste. Ardías de codicia cuando querías alcanzar esa posesión: ya tienes lo que temes perder. No sigue a la codicia la
seguridad, sino que a la codicia la sigue el temor como un sayón a otro sayón. Antes de que tuvieses nada, te atormentaba
sólo la codicia; cuando comienzas a tener, te atormenta el temor. He hablado mal de sucesión, pues es más bien una agregación; había antes codicia de tener, y queda como ansia de
aumentar. Pues cuando se puso a tu alcance lo que buscabas,
no se puso límite a la codicia. ¿No ves que cuanto más tienes
más deseas? Cuando nada tenías te contentabas con poco; y,
pues, te hiciste rico, las herencias ya no sacian tus apetencias.
Deseas tener lo que no tienes, temes perder lo que tienes, y estos dos sayones te atormentan. Por lo menos entre los tormentos confiesa a tu Dios; oye al que te llama, siente al que se
ofrece, para que huyan los sayones. Escucha al que dice: Venid
a mí todos los que os fatigáis. Os fatigáis con diversas e hirientes impresiones del mundo y os aprietan pesadas cargas. Yo os

recrearé. Vagando libres por precipicios, rodabais: lomad sobre
vosotros mi yugo. Por vuestra codicia y la dificultad de adquirir erais ásperos, y por el éxito vano en los negocios andabais
inflados; contra la amargura y contra la fatuidad: Aprended de
mí, que soy manso y humilde de corazón. No pretendáis, añade, arreglaros entre vosotros y compartir vuestra fatuidad.
11. Dirá alguno: ¿Y si yo quiero poseer? ¡Oh, si yo poseyera! Dios, dame posesiones. Mira, mi vecino tiene lo que
no tengo yo: no saluda a nadie y él es saludado; no saluda y
vuelven a saludarlo. Dios, concédeme eso. Pero si ese tal te
desagrada, ¿por qué quieres ser como él? El dice: vuelvo a
saludarle y no me responde al saludo; y desea ser eso que condena. Pero yo, advierte, cuando alcance eso, no sólo responderé
al saludo, sino que me adelantaré a saludar. Te sometes, por la
codicia de lograrlo; pero mejor te conoce quien te hizo; más
te favorece quien rehusa darte lo que pides y no te conviene. Deseas tener, porque piensas que te conducirás bien, que
usarás bien, que gobernarás piadosamente; para tener riquezas
temes el trabajo, la pobreza. ¿Deseas ser feliz? Ven al que clama: Yo os recrearé. Bastará que aprendas lo que dice: Aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón. Observas a tu
vecino rico, adinerado, soberbio; observándolo y envidiándolo, serás soberbio; no serás humilde si no atiendes a aquel que
por ti se hizo humilde. Aprende de Cristo lo que no aprendes
del hombre. En aquél está la norma de la humildad; quien se
acerca a él, primero se forma en la misma humildad, para ser

clamantem: venite ad me omnes qui laboratis (Mt 11,28). Quid inaniter
sub peccatis sudatis? Venite ad me omnes qui laboratis. Ubi enim laboras,
nisi cum desideras quod non est in potestate desiderantis? Desiderasti
aurum, amasti aurum: numquid amando habes aurum? Quid est autem
hoc? Quid est quod amas? Amando sitis, sitiendo quaeris, inveniendo
torqueris. Ecce enim ante quam invenías quod habere desideras, ante
quam capias, ante quam habeas, ante quam possideas, ardes cupiditate:
iste tortor eviscerat cor, ipsa cupiditas laniat te. Sed quousque? Doñee
pervenias. Ecce pervenistí. Ardebas cupiditate, cum velles habere quod
possideres: habes iam quod tuneas ne perdas. Non ergo securitas cupiditati, sed timor cupiditati tamquam tortor tortori successit. Ante quam
aliquid haberes, torquebat te sola cupiditas; cum habere coeperis, torquet
te et timor. Male dixi, successit, sed alius tortor accessit: erat enim
primo cupiditas habendi, manet augendi. Non enim, quia quod quaerebas
accessit tibi, limes positus est cupiditati. Non vides quia plus habendo
plus cupis? Quando nihil habebas, parva quaerebas; quia veto factus es
dives, tuas cupiditates non satiant hereditates. Cupis habere quod non
habes, times perderé quod habes: dúo isti tortores iugulant te. Vel Ínter
tormenta confitere deo tuo; audi vocantem, senti offerentem, ut tortores
abscedant; audi eum qui dicit: venite ad me omnes qui laboratis et
onerati estis, Diversis et dilaniantibus adfectationibus mundi fatigamini,

et duris urgeminí sarcinis: ego vos reficiam. Liberi vagando per abrupta
ruebatis: Tollite iugum meum super vos. Ipsa cupiditate et habendi
difficultate asperi eratis, et vano successu rerum elati ambulabatis: contra
acerbitatem et contra elationem discite a me quia mitis sum et humilis
corde (Mt 11,29). Nolite invicem vos adtendere, ait, et habere ínter vos
vestram elationem.
(365)
11. Ait aliquis: Quid, si habere voló? o si habeam! Deus,
da mihi quod habeam. Ecce vicinus meus habet quod non habeo: salutatur, et non salutat; resaluto, et non salutat. Deus, da mihi. Si tibí ille
displicet, cur vis esse talis? Ipse dicit: Resaluto, [510] et non salutor;
et cupit esse quod damnat. Sed ego, inquit, cum habuero, non solum
resaluto, sed etiam prior saluto. Cupiditate habendi te submittis: sed
melius te novit, qui te fecit; melius consulit tibi, qui et petenti non dat
quod non expedit tibi. Certe ut habeas, quia recte putas te habiturum,
bene usurum, pie gubernaturum: ut habeas divitias, laborem egestates
formidas. Beatus esse desideras? Veni ad eum qui clamat, ego vos reficiam.
Solum est ut discas quod ait: discite a me quia mitis sum et humilis corde.
Adtendis enim ad vicinum tuum divitem, habentem, superbientem; adtendendo illum et aemulando, superbus eris: humilis non eris, nisi eum qui
propter te humilis factus est adtenderis. Disce a Christo, quod non
discis ab homine: in illo est norma humilitatis; ad hunc qui accedit,
S.Ag. 10

Sermón

LXVIII

premiado con la exaltación. Porque ¿cuál es su hermosura?
Quien, existiendo en la forma de Dios, no estimó como un botín
el ser igual a Dios, sino que se anonadó a sí mismo aceptando
la forma de siervo, hecho a semejanza de los hombres, revestido de atuendo de hombre: se humilló a sí mismo, hecho obediente hasta la muerte, y una muerte de cruz. Tras decir tantas
cosas, no determinara el modo de su humildad si no añadiera:
Y muerte de cruz. Porque este linaje de muerte significaba un
gran oprobio entre los judíos. Aceptó lo que significaba un gran
oprobio para otorgar un premio a los que no se avergüenzan de
la misma humildad. ¿Hasta dónde llegó para sajar tu tumor?
Hasta el oprobio de la cruz.
12. ¿Es que era pequeño? Quien existiendo en la forma de
Dios. Escucha: ¿cuándo exististe tú en la forma de Dios? ¿Y
te avergüenzas de humillarte, cuando por ti se humilló la forma de Dios? Aprended, dice, de mí. Quizá no sabéis por quién
aprendisteis un fundamento tan grande para vuestra exaltación:
Aprended, dice, de mí, que soy manso y humilde de corazón,
y hallaréis reposo para vuestras almas. En todos vuestros deseos
buscáis reposo; por eso estáis inquietos mientras buscáis, para
que, al encontrar lo que buscáis, al fin halléis reposo. Pero pensáis en vano: hallando lo que tan mal buscáis, quedaréis más
inquietos. Aprended, dice, de mí, que soy manso y humilde de
corazón, y hallaréis reposo para vuestras almas; porque mi yugo
es leve. ¿Temías la cadena? Mi yugo es suave, blando. Si temías
quedar atado, desea ser recreado. ¿No veis aun en los cuerpos
prius in ipsa humilítate formatur, ut in exaltatione decoretut. Nam quae
species illius? Qui eum in forma dei esset, non rapiñar» arbitratus est
esse se aequalem deo; sed semet ipsum exinanivit, formam serví accipiens,
in similitudinem hominum facías, et habitu inventus ut homo: humíliavit
semet ipsum, factus oboediens usque ad mortem, mortem autem crucis
(Phil 2,6-8). Tanta dixit, et modum humilitatis eius nondum terminavit,
nisí addidisset mortem autem crucis: hoc enim genus mortis magnum
Ínter Iudaeos habebat opprobrium. Hoc suscepit, quod habebat magnum
opprobrium, ut de ipsa humilitate non erubescentibus daret praemium.
Quousque pervenit, secans tumorem tuum? Usque ad crucis opprobria.
12. Sed forte quasi parvus? Qui cum in forma dei esset. Adtende:
tu quando fuisti in forma dei? Et erubescis humiliari, propter quem
humiliata est forma dei? Discite, inquit, a me. Non invenistis unde hoc
tam magnum fundamentum forte vestrae celsitudinis noveratis: a me,
inquit, discite quia mitis sum et humilis corde, et invenietis réquiem
animabus vestris (Mt 11,29). Nam utique in ómnibus desideriís vestris
réquiem quaeritis: ad hoc enim inquieti estís, dum quaeritis, ut, invenientes quod quaeritis, alíquando requiescatis. Frustra hoc putatis: inveniendo
quod male quaeritis, inquietiores eritis. A me, inquit, (366) discite quia
mitis sum et humilis corde, et invenietis réquiem animabus vestris;
iugum enim meum leve est (ib., 30). Timebas ligari? Iugum meum lene est.

El reino revelado a los

pequeños

que buscan lo humano y desean lo temporal, que hay ciertas
ligaduras de las que se complacen los hombres? ¡Cuan difícil
es que permitan el desatarse! Quien tiene un collar, se complace en el collar, aunque la codicia le descabella. ¿Y tú piensas que el yugo de Cristo te va a estrangular? No temas, acéptalo: es blando; sujeta la mísera libertad, pero no ofrece aspereza alguna. Y mi carga es ligera. Si eres ganado mío, no
pienses que dejaré de imponerte algo —te dice tu Señor—;
también yo te impondré mi carga. Pero no temas, es ligera;
no te oprime, sino que te robustece; no es onerosa, sino honrosa. No es tan liviana, aunque tampoco muy pesada. Es como
las cargas pequeñas, que hacen decir al que las lleva: es ligera.
Sin embargo, aunque sea liviana, tiene su peso, aunque no mucho. La carga de Cristo es tan leve que levanta; no serás oprimido por ella o con ella, pero no te levantarás sin ella. Piensa
que esta carga sea para ti tal cual es el peso de las alas para
las aves; si las aves tienen el peso de las alas, se elevan; si lo
pierden, quedarán en tierra 3. ¿Hay cosa grave para un amante? Omitiendo mil cosas que agitan y agobian al género humano, ¿no vemos cuánto trabaja el aficionado a la caza, cuánto aguanta, cuántos calores en verano y fríos en invierno, cuánta maleza tupida, cuántas dificultades de caminos, cuánta escabrosidad en la montaña? Con todo, el amor hace todo eso no
sólo tolerable, sino también agradable; y tan agradable, que,
suave est; si timebas ligari, desidera iocundari. Non videtis etiam in
ipsis corporibus humana quaerentium et temporalia cupien[511]tium esse
quasdam coUigationes, de quibus sibi placeant homines? Quam difficile
est, ut se solvi permittant! Qui torquem habet, placet sibi de torque,
quem cupiditas detorquet. Et putas tu, quia iugum Christi transgulabit te?
Noli timere, suscipe: lene est; coercet miseram libertatem, non affert
aliquam asperitatem. Et sarcina mea levis est (ib.). Ne putes me non
impositurum tibi aliquid, si iumentum meum eris—hoc tibi dominus tuus
dicit—inponam et ego sarcinam meam: sed noli timere, levis est; non
te premit, sed sublevat; non onerat, sed honorat. Non ita levis est,
quamvis non multum sit gravis: quomodo sunt parvae sarcinae, quae cum
portantur, dicit qui portat, Leve est; tamen et ipsum leve, quamvis non
multum, habet aliquod pondus. Christi sarcina adeo levis est, ut levet:
non cum illa vel ab illa premeris, sed sine illa non surges. Talem tibi puta
istam sarcinam, qualis est avibus sarcina alarum: alarum sarcinas si aves
habuerint, sublevantur; si detractae fuerint, in térra remanebunt. Quid
enim grave est amanti? Nonne videmus—ut alia omittam innumerabilia,
quibus aestuat et conteritur genus humanum—studiosus venandi quantum
laboret, quae perferat, quos calores aestate, quae frigora hieme, quae densa
silvarum, quas itinerum difficultates, quas montium clivositates? Amor
tamen non solum facit haec omnia tolerabilia, sed etiam suavia: in tantum
Idénticas reflexiones y expresiones pueden verse en el sermón 112 A,6
( = Caülau II, 11).

Sermón LXVI11

si se prohibe la caza, entonces se siente fatiga y se padece un
horrendo tedio; no se soporta la inacción. Tanto se tolera para
acercarse a un jabalí, y ¿se soporta difícilmente el acercarse a
Dios?
13. Por eso habló Cristo. Cuando oísteis: Mi carga es ligera, no penséis en lo que padecieron los mártires y os digáis:
¿Cómo es ligera la carga de Cristo? Le confesaron algunos varones y padecieron tanto; le confesaron niños y muchachas, el
sexo fuerte y el débil, la edad mayor y menor, todos merecieron confesar y ser coronados. Yo pienso que no hallaron fatiga.
¿Por qué no? Porque todo lo soportaron por amor. Así es la
carga que Cristo se digna imponernos; se llama amor, se llama
caridad, se llama dilección. Por ella te será fácil lo que antes
fue muy laborioso; por ella será leve lo que creías pesado. Acepta esa carga, no te oprimirá y te levantará; tendrás alas. Y antes de que las tengas, clama al que te llama: ¿Quién me dará
alas como de paloma —no como de cuervo, sino como de paloma— y volaré? Y como si preguntarás ¿para qué? Y descanseré. Luego por esa carga encontraréis descanso para vuestras almas. Aceptad esta carga, estas alas y, si ya comenzasteis a tenerlas, cuidadlas: lleguen esas alas a tanta perfección, que podáis volar. Un ala es: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente. Pero no te quedes
con un ala; pues si crees tener un ala sola, no tienes ninguna.
Amarás a tu prójimo como a ti mismo. Si no amas a tu hermano, a quien ves, ¿cómo puedes amar a Dios, a quien no ves?
suavia, ut, si venari prohibeas, tune laboret, tune patiatur horrendum
aními taedium; non fert quietem. Tanta tolerantur, ut petveniatur ad
aprum; et difficile sustinetur, ut perveniatur ad deum!
13. Ergo hoc dixit Christus. Ubi audístis, sarcina mea levis est, nolite
cogitare quae hic perpessi sunt martyres, et dicere apud vos (367) ipsos:
Quomodo est levis sarcina Christi? Confessi sunt eum viri, et tanta
perpessi sunt: confessi sunt pueri, confessae sunt puellae; sexus validior
et infirmior, aetas maior et minor, omnes confiten et coronan meruerunt.
Puto quia non laboraverunt. Quare non laboraverunt? quia caritate omnia
pertulerunt. Ista est sarcina Christi, quam dignatur imponere: caritas
vocatur, caritas dicitur, dilectio nuncupatur. Per hanc tibi facile erit,
quicquid laboriosissimum antea fuit; per hanc leve erit, quicquid grave
pendebas. Suscipe hanc sarcinam: non te premet, levabit te; alae tibi
erunt, quas ante quam habeas, clama ad vocantem: quis mihi dabit pennas
sicut columbae?—non sicut corvo, sed sicut columbae—Í512] et volabo,
inquit. Et quasi quaereres, Ut quid? Et requiescam (Ps 54,7). Ergo per
íllam sarcinam invenietis réquiem animabus vestris. Accipite hanc sarcinam, has alas; et sí coepistis habere, nutrite. Perveniant istae alae ad
tantum modum, quo volare possitis. Una ala est, diliges dominum deum
tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua
(Mt 22,37). Sed noli ad unam alam remanere; nam si unam habere te

La revelación hecha a los pequeños

Busca, pues, otra ala y así volarás, así despegarás la codicia de
lo terreno y fijarás el amor en lo celeste. Y, mientras te apoyes
en ambas alas, tendrás arriba el corazón; para que el corazón
elevado arrastre arriba a su carne a su debido tiempo. Y no
pienses que tardarás mucho en tener todas las plumas. Has de
buscar en las santas Escrituras múltiples preceptos de esta dilección, con los que se ejercite el lector y el que escucha; pues
de estos dos preceptos penden la ley y los profetas.

SERMÓN

Tema: La revelación hecha a los pequeños y el
yugo de Cristo (Mt 11,25-29).
Lugar: Cartago.
Fecha: En el año 413.

1. Hemos oído en el Evangelio que el Señor, regocijado
en el Espíritu, dijo a Dios Padre: Te confieso, Padre, Señor de
cielo y tierra, porque escondiste esto a los sabios y prudentes
y se lo revelaste a los pequeños. Así, Padre, pues así fue acepto
ante ti. Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre.
Y nadie conoce al Hijo, sino el Padre, y nadie conoce al Padre, sino el Hijo ya quien quisiere el Hijo revelarlo. Yo me
putas, nec ipsam habes. Diliges proximum tuum tanquam te (ib., 39). Nam
si fratrem quem vides non diligis, deum, quera non vides, quomodo potes
dirigere? (cf. 1 lo 4,20). Accedat et alia: sic volabis, sic de terrenis auferes
cupiditatem, figes in caelestibus caritatem. Istis duabus alis in quantum
niteris, sursum interim cor habebis; ut sursum cor sursum trahat tempore
suo et carnem suam. Nec ad pennas omnes habendum putes tibi multum
esse: quaerenda sunt quidem huius dilectionis praecepta in scripturis
sanctis multiplicia, quibus exerceatur lector et auditor; sed in bis duobus
praeceptis tota lex pendet et prophetae (Mt 22,40).

SERMO

LXIX

[PL 38,440]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI (11,28.29): «VENITE AD ME,
OMNES QUI LABORATIS ET ONERATI ESTIS», ETC.

CAPUT I.—1. XJnde hic labor.—Audivimus in Evangelio Dominum exhilaratum spiritu dixisse Deo Patri: Confíteor tibi, Pater, Domine caeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et
revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quoniam sic placitum est coram te. Omnia
mihi tradita sunt a Patre meo: et nemo agnoscit Filium, nisi Pater; ñeque
Patrem quis agnoscit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Mt 11,

Sermón

LXIX

fatigo declamando, vosotros os fatigáis escuchando. Oigamos,
pues, a él, que continúa diciendo: Venid a mí todos los que os
fatigáis. ¿Y por qué nos fatigamos todos sino porque somos
hombres mortales, frágiles, débiles, portadores de vasos de barro, que recíprocamente se producen roces? Pero si se encogen los vasos de carne, dilátense los espacios del amor. ¿Por
qué dice Venid a mí todos los que os fatigáis sino para que os
fatiguéis? En fin, su promesa está ahí: ya que llama a los que
trabajan, preguntarán quizá qué salario se les ofrece: Y yo,
dice, os recrearé.
2. Tomad sobre vosotros mi yugo, y aprended de mí, no
a fabricar el mundo, no a crear todo lo invisible e invisible, no
a hacer milagros en el mismo mundo ya resucitar a los muertos, sino que soy manso y humilde de corazón. ¿Quieres ser
grande? Comienza por lo ínfimo. ¿Piensas construir una gran
fábrica en altura? Piensa primero en el cimiento de la humildad. Y cuanta mayor mole pretende alguien imponer al edificio, cuanto más elevado sea el edificio, tanto más profundo
cava el cimiento. Cuando la fábrica se construye, sube a lo alto;
pero quien cava fundamentos se hunde en la zanja. Luego la
fábrica se humilla antes de elevarse y después de la humillación se remonta hasta el remate.
3. ¿Cuál es el remate de la fábrica que intentamos construir? ¿Adonde ha de llegar la crestería del edificio? Pronto
lo digo, hasta la presencia de Dios. Ya veis cuan excelso es,
cuan gran cosa es ver a Dios. Quien lo desea, entiende lo que
25-27). In clamando labotamus, in audiendo laboratis. Audiamus ergo
eum qui sequitur, et dicit: Venite ad me omnes qui laboratis (ib., 28).
Quare enim omnes laboramus, nisi quia sumus homines mortales, frágiles,
infirmi, lútea vasa portantes, quae faciunt invicem angustias? Sed si
angustantur vasa carnis, di[441]latentur spatia caritatis. Quid ergo dicit:
Venite ad me, omnes qui laboratis, nisi ut non laboretis? Denique promissio eius in promptu est: quoniam laborantes vocavit, quaererent forte
qua mercede vocati sunt: Et ego vos, inquit, reficiam (ib.).
2. Humilitas fundamentum aedificii spiritualis.—Tollíte iugum meum
super vos, et discite a me: non mundum fabricare, non cuneta visibilia et
invisibilia creare, non in ipso mundo miracula faceré, et mortuos suscitare;
sed quoniam mitis sum et humilis corde (ib., 29). Magnus esse vis, a
mínimo incipe. Cogitas magnam fabricam construere celsitudinis, de fundamento prius cogita humílitatis. Et quantam quisque vult et disponit
superimponere molem aedificii, quanto erit maius aedíficium, tanto altius
fodit fundamentum. Et fabrica quidem cum construitur, in superna consurgit: qui autem fodit fundamentum, ad ima deprimitur. Ergo et fabrica
ante celsitudinem humiliatur, et fastigium post humiliationem erigitur.
CAPUT II.—3. Visio nobis promissa Dei videntís.—Quod est fastigium construendae fabricae, quam molimur? Quo perventurum est cacumen aedificii? Cito dico, usque ad conspectum Dei. Videtis quam excelsum

La revelación hecha a los

pequeños

yo digo y lo que él oye. Se nos promete la visión de Dios, del
Dios verdadero, del Dios sumo. Y esto es lo bueno, ver a quien
ve. Los que dan culto a falsos dioses, fácilmente los ven; pero
ven a los que tienen ojos y no ven. En cambio, a nosotros se
nos promete la visión de un Dios que vive y ve, para que codiciemos ver a aquel Dios, del que dice la Escritura: ¿El que
plantó el oído, no oirá? ¿Quien creó el ojo, no verá? ¿No oirá
quien te hizo el órgano con que oyes? ¿Y no verá quien te dio
con que vieras? Bien habla en el mismo salmo y dice: Entended, pues, los que sois necios en el pueblo; y vosotros, insensatos, aprended algún día. Hay muchos que obran mal, porque
piensan que no son vistos por Dios. Es difícil que crean que
él no puede ver; pero se imaginan que no quiere. Se hallan
pocos impíos tan grandes, que se cumpla en ellos lo que está
escrito: Dijo el insensato en su corazón: no hay Dios. Pocos
tienen tamaña locura. Así como pocos tienen una gran piedad,
así pocos tienen una gran impiedad. Pero lo que estoy diciendo
lo dice la turba: ¿Es que ahora va a pensar Dios, para saber
qué hago en mi casa, o se interesa por lo que hago en mi cama?
¿Quién lo dice? Entended los que sois necios en el pueblo; y
vosotros, insensatos, aprended de una vez. Puesto que tú, como
hombre, te fatigas averiguando todo lo que ocurre en tu casa,
todas las palabras y todas las obras de tus esclavos, ¿piensas
que también Dios se fatiga al mirarte a ti cuando no se fatigó
al crearte a ti? ¿No dirigirá hacia ti su ojo quien hizo el tuyo?
est, quanta res est, conspicere Deum. Qui desiderat, et quod dico, et quod
audit intellegit. Promittitur nobis conspectus Dei, veri Dei, summi Dei.
Hoc enim bonum est, videntem videre. Nam qui colunt falsos déos, facile
illos vident: sed eos vident, qui oculos habent et non vident. Nobis autem
promittitur visio Dei viventis et videntís, ut illum Deum videre concupiscamus, de quo dicit Scriptura: Qui plantavit aurem, nonne audiet?
qui finxit oculum, nonne considerat? Non ergo audit, qui tibi fecit unde
audias? et non videt, qui creavit unde videas? Bene in ipso Psalmo praeloquitur et dicit, Intellegite ergo, qui insipientes estis in populo; et stulti,
aliquando sapite (Ps 93,9.8). Multi enim propterea mala faciunt, dum
putant quod non videantur a Deo. Et difficile est quidem ut eum credant
videre non posse: sed putant nolle. Pauci ínveniuntur tantae impietatis,
ut impleatur in eis quod scriptum est: Dixit stultus in corde suo, Non
est Deus (Ps 13,1). Insania ista paucorum est. Sícut enim magna pietas,
paucorum est; ita et magna impietas, nihilominus paucorum est. Hoc
autem quod dico, turba dicit: Ecce modo inde cogitat Deus, ut sciat quid
fació in domo mea, et curat Deus quid velim agere in lecto meo? Quis
dicit? Intellegite, qui insipientes estis in populo; et stulti, aliquando sapite
(Ps 93,9.8). Tu homo cum sis, quia laboras si omnia domus tuae noveris
et pertineant ad te omnia verba, omnia facta servorum tuorum, putas et
Deum sic laborare ut attendat ad te, qui non laboravit ut crearet te?
Qculum in te non intendit suum, qui fecit tuum? Non eras, et creavit te

Sermón

LXIX

No eras, y te hizo para que fueras; ¿no te mirará, cuando ya
eres, el que llama a las cosas que no son como si fuesen? No
te lisonjees con tales cosas. Quieras o no, te ve; y no hay donde te escondas de sus ojos. Porque si subes al cielo, allí está,
y si desciendes al infierno, allí aparece. Te fatigas negándote a
dejar tus malas obras y pretendiendo que no te vea Dios. ¡Duro
trabajo! Cada día intentas hacer maldades, y ¿sospechas que
no te ve? Escucha a la Escritura que dice: El que plantó el
oído, ¿no oirá? Quien creó el ojo, ¿no verá? ¿Dónde escondes tus malas acciones de los ojos de Dios? Si no quieres renunciar a ellas, trabajo te buscas.
4. Escucha al que dice: Venid a mí todos los que os fatigáis. No acabarás rehuyendo el trabajo. ¿Eliges huir de él y no
a él? Encuentra adonde y huye. Y si no puedes huir de él, porque está doquier presente, huye a Dios de inmediato, pues está
presente donde tú estás. Huye. He ahí que huyendo escalaste los
cielos; allí está; descendiste a los infiernos, allí está. En cualesquiera soledades terrenas que elijas, está el que dijo Yo lleno
el cielo y la tierra. Si él llena el cielo y la tierra, y no hay adonde puedas huir de él, no te fatigues; huye a su presencia, y no
tienes que sentirle venir. Supon que le verás viviendo bien,
ya que él te ve cuando vives mal. Viviendo mal, puedes ser visto, no puedes ver; pero viviendo bien, eres visto y ves. ¿Con
cuánta mayor familiaridad te verá quien corona al digno, pues
vio misericordiosamente para llamar al indigno? Natanael dijo
ut esses: non te cutat, cum iam sis, qui vocat ea quae non sunt, tanquam
sint? (Rom 4,17). Non ergo tibi hoc promittas. Velis, nolis, videt te; et
ab eius oculis non est ubi abscondas te. Si enim ascenderis in caelum,
ibi est; si de[442]scenderis in inferum, adest (cf. Ps 138,8). Laboras,
nolens recedete a factis malis, et volens non videri a Deo. Magnus labor.
Faceré vis mala quotidie, suspicaris te non videri? Audi Scripturam dícentem: Qui plantavit aurem, nonne audiet? qui finxit oculunt, nonne considerat? (Ps 93,9). Ubi mala facta tua abscondis ab oculis Dei? Si non vis
recedere ab ipsis, multum laboras.
CAPUT III.—4. Peccatori fugiendum ad Deum.—Audi
dicentem:
Venite ad me, omnes qui laboratis (Mt 11,28). Non finis laborem fugiendo.
Ab íllo eligís fugere, non ad illum? Inveni quo, et fuge. Si autem propterea non potes ab illo fugere, quia ubique praesens est; de próximo fuge
ad Deum, qui praesens est, ubi stas. Fuge. Ecce fugiendo excessisti cáelos,
ibi est: descendisti ad inferos, ibi est: quascumque terrarum solitudines
elegeris, ibi est qui dixit, Caelum et terram ego impleo (Ier 23,24). Ergo
si caelum et terram ipse implet, et quo fugere ab illo non est; noli laborare: fuge ad praesentem, ne sentias venientem. Praesume te visurum
bene vivendo, a quo videris et male vivendo. Male enim vivendo videri
potes, videre non potes: bene autem vivendo et videris, et vides. Quanto
enim te familiarius videbit qui coronat dignum, qui misericorditer vidit
ut vocaret indignum? Nathanael ait Domino, quem nondum sciebat:

La revelación hecha a los

pequeños

al Señor, a quien aún no conocía: ¿De qué me conoces? Y el
Señor le dijo: Cuando estabas bajo la higuera, te vi. Cristo te
ve en tu tiniebla, y ¿no te verá en su luz? ¿Qué significa entonces cuando estabas: bajo la higuera te vi? ¿Qué quiere decir
eso o qué significa? Recuerda el pecado original de Adán, en
quien todos morimos. Nada más pecar se hizo una faja de hojas de higuera, significando en tales hojas el prurito de la libido,
producido por su pecado. De él nacemos, así nacemos, nacemos en carne de pecado, que sólo encuentra cura en la imagen
de carne de pecado. Por eso envió Dios a su Hijo en esa semejanza de carne de pecado. Vino de ahí, pero no vino así. Porque la Virgen no lo concibió en la libido, sino en la fe'. Vino
a la Virgen quien existía antes que la Virgen. Eligió a la que
había creado, creó a la que había de elegir. Ofreció a la Virgen
la fecundidad, no le quitó la integridad. Por ende, quien sin el
prurito de las hojas de higuera vino a ti, cuando estabas bajo
la higuera te vio. Prepárate para ver en sublimidad a quien
te vio en misericordia. Mas como se trata de una cúspide muy
alta, piensa en el cimiento. Y dirás: ¿En qué cimiento? Aprended de él que es manso y humilde de corazón. Cava en ti ese
cimiento de humildad y llegarás a la cúspide de la caridad.
Vueltos hacia el Señor... Unde me nosti? Ait ei Dominus: Cum esses sub arbore fici, vidi te
(lo 1,48). Videt te Christus in umbra tua: non te videbit in luce sua?
Quid est enim, Cum esses sub arbore fici, vidi te? Quid sibi hoc vult?
quid significat? Recordare origínale peccatum Adae, in quo omnes morimur. Quando primo peccavit, de foliis ficulneis succinctoria sibi fecit
(Gen 3,7), significans in illis foliis pruritum libidinis, quo peccando
pervenit. Inde nascimur, sic nascimur, in carne peccati nascimur, quam
sola sanat similitudo carnis peccati. Ideo misit Deus filium suum in similitudinem carnis peccati (Rom 8,3). Inde venit, sed sic non venit. Non
enim eum virgo libidine, sed fide concepit. Venit in virginem, qui erat
ante virginem. Quam creavit elegit, quam eligeret creavit. Attulit virgini
fecundítatem, non abstulit integritatem. Qui ergo sine pruritu foliorum
ficus venit ad te, cum esses sub arbore fici, vidit te. Para te videre sublimiter, a quo visus es misericorditer. Sed quia magnum fastigium est, de
fundamento cogita. Quo, inquis, fundamento? Disce ab illo, quoniam
mitis est, et humilis corde. Hoc in te fodi fundamentum humilitatis, et
pervenies ad fastigium caritatis. Conversi ad Domínum, etc.
Este pensamiento es frecuentemente repetido por el santo bajo formulaciones ligeramente diferentes. Véanse los sermones 214,6; 215,4; 291,5; Contra
Fausto 29,4, etc.

El yugo de Cristo

SERMÓN

Tema: El yugo de Cristo (Mt 11,28-30).
Lugar: Cartago.
Fecha: En el año 413.
1. A algunos, hermanos míos, les parece extraño oír al
Señor, que dice: Venid a mí todos los que os fatigáis y estáis
cargados, y yo os aliviaré. Tomad sobre vosotros mi yugo y
aprended, de mí, que soy manso y humilde de corazón, y hallaréis repoio para vuestras almas. Porque mi yugo es Mando y
mi carga ligera. Observan que los que aceptaron ese yugo con
cerviz intrépida y aceptaron esa carga con hombros mansísimos,
se ven agitados y ejercitados por tantas dificultades de este siglo, que no parecen llamados del trabajo al descanso, sino del
descanso al trabajo; y el Apóstol dice: Todos los que quieren
vivir piadosamente
en Cristo, padecerán persecución. Dirá,
pues, alguno: ¿Cómo es blando el yugo y la carga leve, puesto
que el llevar ese yugo y esa carga no es otra cosa que vivir piadosamente en Cristo? ¿Y cómo se dice Venid a mí todos los
que trabajáis y estáis cargados, y yo os aliviaré, y no se dice más
bien: Venid los parados y trabajaréis? Porque encontró parados a los que contrató para su viña, para que soportaran el bo-

SERMO

LXX

chorno del día. Y bajo ese yugo blando y esa carga leve, oímos
decir al Apóstol: En todo nos recomendamos, como ministros
de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, necesidades, angustias, golpes, etc. Y en otro lugar de la misma epístola: De
los judíos recibí cinco veces los cuarenta azotes menos uno, tres
veces fui azotado con varas, una vez apedreado, tres veces padecí naufragio, un día y una noche pasé en lo profundo del mar,
y los demás peligros que pueden contarse, pero no tolerarse
sino con auxilio del Espíritu Santo.
2. Todas esas asperezas y quebrantos que citó, los padeció con frecuencia y abundancia, pero le asistía el Espíritu Santo; éste, en la corrupción del hombre exterior, renovaba al interior de día en día, y dándole a gustar el reposo espiritual en
la abundancia de las delicias de Dios, suavizaba todo lo presente en la esperanza de la bienaventuranza futura, y aligeraba
todo lo pesado. He ahí cómo llevaba el blando yugo de Cristo
y la carga leve. Así llama leve tribulación a todas esas cosas
duras y terribles que espantan a cualquier lector: miraba con
ojos interiores y fieles que, por alto que sea el precio temporal
que hay que pagar por la vida futura, se evitan los eternos
trabajos de los impíos y se goza sin solicitud la eterna felicidad
de los justos. Toleran los hombres ser cortados y quemados
para evitar el precio de agudos dolores; no otros dolores eternos, sino los de una úlcera algo duradera. Para lograr un último retiro, una vida lánguida e incierta de vacación muy breve,
soporta el soldado guerras crueles; vive inquieto quizá durante muchos años en el trabajo, mejor que esperando descansar

[PL 38,442]

RlJRSUM DE VERÉIS EvANGELII MATTHAEI (11,28-30): «VENITE AD ME,
OMNES QUI LABORATIS ET ONERATI ESTIS, ET EGO REFICIAM VOS», ETC.

CAPUT PRIMUM.—1. Iugum Christi in speciem du\_\M>\rum.—Mirum
quibusdam videtur, fratres mei, cum audiunt Dominum dicentem: Venite
ad me, omnes qui laboratis el onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite
iugum meum super vos, et discite a me quoniam mitis sum et humilis
corde, et invenietis réquiem animabus vestris. Iugum enim meum lene
est, et sarcina mea levis est (Mt 11,28-30): et considerant eos qui iugum
ipsum intrépida cervice subierunt et illam sarcinam mansuetissimis humeris acceperunt, tantis agitari et exerceri difficultatibus huius saeculi, ut
non a laboribus ad quietem, sed a quiete ad laborem vocati videantur;
cum et Apostolus dicat: Omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patientur (2 Tim 3,12). Ait ergo aliquis: Quomodo iugum lene
est, et sarcina levis, quandoquidem illud iugum et sarcinam ferré, nihil
est aliud, quam pie vivere in Christo? Et quomodo dicitur: Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Mt 11,28): ac non
potius dicitur, Venite, qui vacatis, ut laboretis? Nam et vacantes invenit,
quos conduxit in vineam, ut ferrent aestum diei (cf. Mt 20,3-7). Et sub
jilo iugo leni et sarcina levi, audimus Apostolum dicere: In ómnibus

commendantes nosmctipsos, tanquam Dei ministros, in multa patienla, in
tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis, etc. (2 Cor 6,4).
Et alio loco in eadem Epistola: A ludaeis quinquies quadragenas, una
minus, accepi. Ter virgis caesus sum, semel lapidatus sum, ier naujragium
feci, nocte et die in profundo maris fui (ib., 11,24-25): et cetera pericula
quae numeran quidem possunt, sed tolerari, nisi Spiritu sancto iuvante,
non possunt.
CAPUT II.-—2. linde lene fit iugum Christi.—Omnia ergo illa quae
commemoravit áspera et gravia, frequentius et abundantius sustinebat:
sed proferto aderat ei Spiritus sanctus, qui in exterioris hominis corruptione, interiorem renovaret de die in diem, et gustata requie spirituali in
affluentia deliciarum Dei, in spe beatitudinis futurae omnia praesentia
deliniret áspera, et omnia gravia relevaret. Ecce quam suave iugum Christi
portabat, et quam levem sarcinam: ut omnia illa, quae superius enumerata
dura et immania omnis auditor horrescit, levem tribulationem diceret;
mtuens interioribus et fídelibus oculis, quanto pretio temporalium emenda
sif futura vita, non pati acternos labores impiorum, et sine ulla sollicitudine petfrui aeterna felicítate iustorum. Secari et uri se homines patiuntur, ut dolores non aeterni, sed aliquanto díuturnioris ulceris, acriorum
dolorum pretio redimantur. In lánguida et incerta vacationis brevissimae

Sermón LXX

El yugo de Cristo

en su retiro. ¡A qué tempestades y tormentas, a qué horrible
y tremendo furor del cielo y del mar se exponen los mercaderes, para adquirir unas riquezas de aire, llenas de peligros y
tempestades mayores que aquellos con que fueron adquiridas!
¡Qué calores, qué fríos, qué peligros de caballos, de hoyas, de
precipicios, de ríos, de fieras, afrontan los cazadores! ¡Qué
escasez de comida y bebida, qué angustias de comidas y bebidas,
viles y sucias, para capturar una bestia! Ya veces ni siquiera
es necesaria para comer la carne de esa bestia, por la que se
toleran tantas cosas. Aunque se haya cazado un jabalí o un
ciervo, más agradable es para la afición de cazador el haberlo
cazado que para el paladar del glotón el haberlo comido. ¡A qué
castigos de agrios azotes no se condena a la tierna edad de los
niños! ¡Con cuántas molestias de vigilias y abstinencias se les
ejercita no para aprender la sabiduría, sino por el dinero y los
honores de la vanidad, para que aprendan a contar, a leer ya
pronunciar elocuentes falacias! '.
3. En todo esto, los que no aman, padecen esas mismas
cosas pesadas; los que aman, padecen lo mismo, al parecer,
pero no son pesadas. Porque todas esas cosas feroces y atroces
las hace fáciles y casi nulas el amor. Pues ¿con cuánta mayor
certidumbre y facilidad, cuando se trata de la auténtica felici-

dad, hará la caridad lo que, cuando se trataba de la miseria,
hizo, en cuanto pudo, la cupididad? ¡Cuan fácilmente se tolera cualquier adversidad temporal para evitar la pena eterna,
para lograr la paz eterna! Con razón el Vaso de Elección dijo
con inmensa alegría: No corresponden los padecimientos
temporales a la gloria futura que se revelerá en nosotros. Ya ves
por qué es suave aquel yugo, y la carga ligera. Si es difícil para
los pocos que la eligen, es fácil para todos los que la aman.
Dice el salmista: Por las palabras de tus labios, he guardado
los caminos duros. Esos caminos que son duros para los trabajadores, son suaves para los amadores. Por eso la dispensación de la divina providencia hizo de modo que el hombre
interior, que se renueva de día en día, ya no viva bajo la ley,
sino bajo la gracia; liberado de las cargas de innumerables observancias que constituían un yugo pesado, pero muy conveniente para domar una dura cerviz, tiene ahora la facilidad
de la fe simple, de la esperanza buena y de la santa caridad;
todas las molestias que exteriormente impuso al hombre exterior aquel príncipe que fue arrojado afuera, se hacen ligeras
por el gozo interior. Nada es tan fácil para una buena voluntad
como ella misma; y esto basta para Dios. Por mucho que se
ensañe este mundo, al nacer en carne el Señor, cantaron los
ángeles con toda razón: Gloria en las alturas a Dios y en la tierra
paz a los hombres de buena voluntad. Porque era suave el yugo
y ligera la carga del que acababa de nacer. Y, como dice el
Apóstol, fiel es Dios, que no permite una tentación
superior

atque ultima vita, immanissimis bellis miles atteritur; pluribus fortasse
annis in laboribus inquietus, quam in otio quieturus. Quibus tempestatibus et procellis, quam hortibili et tremenda saevitia caeli et maris im|_444]portuni sunt mercatores, ut dividas ventosas acquirant, maioribus
quam quibus acquisitae sunt, periculis et tempestatibus plenas? Quos
aestus, quae frigora, quae pericula ab equis, a fossis, a praecipitiis, a fluminibus, a feris perferunt venatores? quem laborem esuriendi et sitiendi,
quantas vilissimi et sordidissimi cibi et potus angustias, ut bestiam capiant? et interdum nec ipsius bestiae carnes, propter quam haec tanta
sustinent, sunt epulis necessariae. Quanquam etsi aper cervusque capiatur,
magis suave sit venantis animo quia captus est, quam comedentis palato
quia coctus est. Quantis cruciatibus prope quotidianarum plagarum teñera
puerorum aetas subditur? Quantis etiam in scholis vigiliarum et abstinentiae molestiis exercentur, non propter discendam sapientiam, sed
propter opes honoresque vanitatis, ut números, et Hueras, et disertas
falladas eloqui discant?
CAPUT III.—3. Amore dura quaeque mitescunt.—Sed in his ómnibus
qui haec non amant, eadem gravia patiuntur: qui vero amant, eadem
quidem, sed non gravia pati videntur. Omnia enim saeva et immania,
prorsus facilia et prope nulla efficit amor. Quanto ergo certius ac facilius
En la Ciudad de Dios 21,14 recuerda lo mismo: «El mismo estudio a
que se constriñe a los niños con castigos, les es tan duro, que a veces prefieren
aguantar las penas a estudiar.» Y con notable exageración retórica, continúa:
«¿Quién no sentirá horror y si se le propone la disyuntiva: morir o volver
a la infancia, no elegirá la muerte?» Para su amarga experiencia, consúltese
Confesiones I, 9,14.

ad veram beatitudinem caritas facit, quod ad miseriam, quantum potuit,
cupiditas fecit? Quam facile toleratur quaelibet adversitas temporalis, ut
aeterna poena vitetur, et aeterna tequies comparetur? Non immerito ille
vas electionis cum ingenti laetitia dixit: Non sunt condignae passiones
huius temporis, ad superventuram gloriam, quae revelabitur in nobis
(Rom 8,18). Ecce unde illud iugum suave est, et sarcina levis. Et si
angusta est paucis eligentibus, facilis tamen ómnibus diligentibus. Dicit
Psalmista: Propter verba labiorum tuorum, ego custodivi vias duras
(Ps 16,4). Sed quae dura sunt laborantibus, eisdem ipsis mitescunt amantibus. Propter quod ita divinae pietatis dispensatione actum est, ut interior homo, qui renovatur de die in diera (cf. 2 Cor 4,16), non adhuc sub
Lege positus, sed iam sub gratia exoneratus sarcinis innumerabilium observationum, quod erat revera grave iugum, sed durae cervici convenienter
impositum, facilítate simplicis fidei, et bonae spei, et sanctae caritatis,
quídquid molestíarum exteriori homini forinsecus intulisset ille princeps
qui missus est foras, interiori gaudio leve fieret. Nihil enim tam facile
est bonae voluntati, quam ipsa sibi: et haec sufficit Deo. Quantumlibet
ergo saeviat iste mundus, verissime Angelí nato in carne Domino clamaverunt, Gloria in excelsis Deo, et in térra pax hominibus bonae voluntatis (Le 2,14): quia eius qui natus erat, suave iugum est, et sarcina levis.
Et sicut dicit Apostolus, Fidelis Deus qui nos non sinit tentari supra id

Sermón LXX A

La humildad

a lo que podemos soportar; sino que con la tentarían da el éxito
para que podamos aguantar.

de pensamiento el rico; el pobre quiere tener lo que no tiene,
y trabaja; el rico teme perder lo que tiene, y queriendo aumentar lo que tiene, trabaja más. Además, todos llevan sus cargas,
todos sus pecados, que gravitan sobre la cerviz soberbia. Con
todo, la soberbia se yergue bajo tan gran mole y aun abrumada
de pecados se infla. Por eso, ¿qué dijo el Señor? Yo os aliviaré. Tomad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí. ¿Qué,
Señor, qué aprendemos de Ti? Sabemos que eres Verbo en el
principio, Verbo en Dios y Dios Verbo. Sabemos que fueron
creadas por Ti todas las cosas, visibles e invisibles. ¿Qué aprendemos de Ti? ¿A suspender el cielo, a consolidar la tierra, a
extender el mar, a difundir el aire, a distribuir todos los elementos apropiados a los animales, a ordenar los siglos, a gobernar los tiempos? ¿Qué aprendemos de Ti? ¿Acaso quieres
que aprendamos esas mismas cosas que hiciste en la tierra?
¿Quieres enseñarnos eso? ¿Aprendemos de Ti a curar a los leprosos, a arrojar los demonios, a cortar la fiebre, a mandar en
el mar y en las olas, a resucitar muertos? No es eso, dice. Entonces, ¿qué? Que soy manso y humilde de corazón. ¡Avergüénzate ante Dios, soberbia humana! El Verbo de Dios dice,
lo dice Dios, lo dice el Unigénito, lo dice el Altísimo: Aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón. Tan gran excelsitud descendió a la humildad, y ¿el hombre se yergue? Recógete, refrénate, hombre, conforme al humilde Cristo, no sea
que, al estirarte, te rompas.
2. Poco ha se cantaba un salmo, se cantaba el aleluya:
¿Quién como el Señor Dios nuestro, que habita en las alturas

SERMÓN

A(=Mai

127)

Tema: La humildad (Mt 11,28-30).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.
1. La lengua del Señor, trompeta de justicia y verdad, elevándose como en un concurso del género humano, llama y dice:
Venid a mí todos los que os fatigáis y estáis cargados, y yo os
aliviaré. Tomad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí,
que soy manso y humilde de corazón, y hallaréis descanso para
vuestras almas. Porque mi yugo es suave y mi carga ligera.
Quien no esté fatigado, no escuche; quien, en cambio, esté fatigado del trabajo, escuche: Venid a mí todos los que os fatigáis y estáis cargados. Quien no vaya cargado, no escuche; pero
quien va cargado, escuche: Venid a mí todos los que trabajáis
y vais cargados. ¿Para qué? Y yo os aliviaré. Todo el que trabaja y va cargado, busca alivio, desea el descanso. ¿Y quién no
se fatiga en este siglo? Que me digan quién no trabaja, ya de
obra, ya de pensamiento. Trabaja de obra el pobre y trabaja
quod possumus ferré; sed facit cum tentatione etiam exitum, ut possimus
sustinere (1 Cor 10,13).
SERMO

LXX

[PLS 2,512]

A

(Mai 127)

(MA 1,368)

ÍTEM EX EODEM CAPITULO EVANGELII. DE HUMILITATE (Mt 11,28-30)

1. Lingua domini, tuba iustitiae et veritatis, tamquam in generis humani contione consistens, vocat et dicit: venite ad me, omnes qui laboratis
et onerati estis, et ego vos reficiam. Tollite iugum meum super vos, et
discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis réquiem animabus vestris. Iugum enim meum suave est, et onus meum leve est
(Mt 11,28-30). Qui non laborat, non audiat; qui autem laborat, audiat:
venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis. Qui non est oneratus,
non audiat; qui autem oneratus est, audiat: venite ad me, omnes qui
laboratis et onerati estis. Ut quid? Et ego reficiam vos. Omnis qui laborat et oneratus est, refectionem quaerit, quietem desiderat. Et quis non
laborat in hoc saeculo? Dicatur mihi, quis non laborat vel operando vel
cogitando? Laborat in operibus pauper, laborat in cogitationibus dives:

pauper vult habere quod [513] non habet, et laborat; dives, timendo
perderé quod habet, et volendo augere quod non habet, plus laborat.
Onera vero sua portant omnes quaecumque peccata, quibus superba premitur cervix: et tamen sub tanta mole erigit se; et cum prematur peccatis, tumescit superbia. Ideo dominus ait, quid? Ego, inquit, vos reficiam.
Tollite iugum meum super vos, et discite a me. Quid, domine, discimus
a te? Scimus in principio te esse Verbum, et Vetbum (369) apud deum,
et deum Verbum; scimus omnia per te esse facta, visibilia et invisibilia.
Quid a te discimus? Caelum suspendere, terram solidare, mare diffundere,
aerem expandere, omnia elementa animalibus congruis implere, saecula
ordinare, rotare témpora? Quid a te discimus? An forte, quae operatus
es in térra, ipsa vis nos discere? haec vis docere? Ergo discimus a te
leprosos mundare, daemonia peliere, febres fugare, mari et fluctibus imperare, mortuos suscitare? Nec ista, inquit. Dic ergo, quid? Quoniam
mitis sum et humilis corde. Erubesce deo, humana superbia. Verbum dei
dicit, deus dicit, unigenitus dicit, altissimus dicit: discite a me quia mitis
sum et humilis corde. Tanta altitudo ad humilitatem descendit, et homo
se tendit? Colíige te, et redige te, homo, ad humilem Christum, ne in
tua extensione rumparis.
2. Modo psalmus cantabatur, modo Alleluia dicebatur: Quis sicut

Sermón LXX A

El pecado contra el Espíritu

y contempla las cosas humildes? Que, al mirarte, te halle humilde, para que no te condene. El lo dijo, él lo proclamó, él
llamó al género humano a esta salvación: Aprended de mí, dijo,
no a crear el mundo, aprended que soy manso y humilde de corazón. Existía en el principio; ¿hay algo más excelso? El Verbo
se hizo carne; ¿hay algo más humilde? Manda en el mundo;
¿hay algo superior? Cuelga de un madero; ¿hay algo más humilde? Si él sufre por ti estas cosas, ¿por qué tú te yergues, te
hinchas, fuelle inflado? Dios es humilde, y ¿tú eres soberbio?
Quizá, ya que dijo Excelso es el Señor y mira las cosas humildes, dirás tú: a mí no me mira. ¿Habría mayor desgracia, si no
te mira, sino que te desprecia? La mirada implica compasión,
el desprecio desdén. O quizá, como el Señor mira las cosas
humildes, piensas que pasas inadvertido, pues no eres humilde, eres grande, eres soberbio. Pero no te escondes a los ojos
de Dios. Mira lo que dice allí: Excelso es el Señor. Sin duda
es excelso.. ¿Buscas escaleras para subir hasta El? Busca el madero de la humildad y ya llegaste. Excelso es el Señor y mira
las cosas humildes. Y para que no pienses que pasas inadvertido porque eres soberbio, añade: y conoce desde lejos las cosas excelsas. Las conoce, pero de lejos. Lejos de los pecadores
está la salvación. ¿Cómo conoce las humildes? De cerca. ¡Maravillosa industria del Omnipotente! Es excelso y mira las cosas humildes de cerca; los soberbios están altos y, sin embargo,
el Excelso los conoce de lejos. Cerca está el Señor de aquellos
que afligieron su corazón, y dará la salvación a los humildes de
espíritu. Por lo tanto, hermanos, que la soberbia no quede en

vosotros hinchada, sino podada. Sentid horror de ella y desterradla. Cristo busca al cristiano humilde. Cristo está en el cielo, está con nosotros, está en los infiernos, no aherrojado, sino
liberador. Ese capitán tenemos. Está sentado a la diestra del
Padre, pero nos recoge de la tierra, a uno de un modo ya otro
de otro; al uno con una dádiva, al otro con un castigo; al uno
con la alegría, al otro con la tribulación. Recoja el que recoge.
Recoja, para que no perezcamos. Recójanos allá donde ya no
hay perdición, en aquella región de los vivos en la que los méritos son reconocidos y la justicia es coronada.

dominas deus noster, qui In altis habitat, et humilla respicit? (Ps 112,5-6).
Respiciens te, humilem te invernal:, ne damnet te. Ipse dixit, ipse contionatus est, ipse ad hanc salutem genus humanum vocavit: discite a me,
inquit, non creare creaturam; discite quoniam mitis sum et humilis corde.
In principio erat (lo 1,1): quid excelsius? Verbum caro factum est
(ib., 14): quid humilius? Imperat mundo: quid excelsius? Pendet in
ligno: quid humilius? Quando ille ista propter te, tu quid adhuc erigeris,
adhuc turnes, follis inflatus? Deus est humilis, et tu superbus? Forte,
quoniam dixit excelsas est dominus, et humilla respicit (Ps 137,6), dicis
tu, Me non respicit. Quid te infelicius, si non respicit, sed despicit?
Respectio miserationem habet, despectio contemptum. Sed forte, quia
dominus humilia respicit, latere te putas, quia tu humilis non es, excelsus
es, superbus es. Non lates hic oculos dei. Vide enim quid ibi dicat.
Excelsus est dominus. Excelsus certe. Quomodo ad eum pervenias, scalas
quaeris? Humilitatis lignum quaere, et pervenisti. [514] Excelsus est
dominus, humilla respicit: excelsa autem—ne te putes latere, qui superbus
es—excelsa autem a longe cognosclt (ib.). Cognoscit, sed a longe. Longe
(370) est a peccatorlbus salus (Ps 118,155). Humilia quid? de próximo.
Mirum machinamentum omnipotentis! Excelsus est, et humilia de próximo respicit; alti sunt superbi, excelsus eos a longe cognoscit. Prope est

SERMÓN

Tema: El pecado contra el Espíritu (Mt 12,31-32).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Probablemente en el año 417 o 418.

1. Un gran problema nos plantea la reciente lectura evangélica. Para resolverlo somos incapaces por nuestra parte; pero
nuestra suficiencia viene de Dios, en cuanto podemos recibir
o captar su ayuda. Advertid ante todo la dificultad del problema; para que al ver la carga que abruma nuestros hombros, oréis por nuestros trabajos y en el auxilio que se nos
dominus els qui obtrlverunt cor, et humlles splrltu salvos faciet (Ps 33,19).
Ergo, fratres, non in vobis tumescat superbia, sed putescat: hórrete illam,
abicite illam. Humilem quaerit christianum Christus. Christus in cáelo,
Christus nobiscum. Christus in infernis, non retinendus, sed soluturus.
Habemus talem ducem. Sedet ad dexteram Patris, sed de térra nos colligit: illum sic, illum autem sic: illi praestando, istum castigando: illum
laetificando, illum tribulando. Colligat, qui colligit; colligat, ne pereamus; illuc colligat, ubi non perimus: in illam vivorum regionem, ubi
merita agnoscuntur, et iustitia coronatur.

SERMO
[RB 75 (1965) 65]

LXXI
(PL 38,445)

SERMO SANCTI EPISCOPI AVGVSTINI DE ID QVOD IN EVANGELIO DOMINUS
AIT: «QVI BLASPHEMAVERIT IN SPIRITVM SANCTVM NON REMITTETVR El
NEQVE IN HOC SAECVLO NEQVE IN FVTVRO»

1. Magna quaestio est de recen ti euangelica lectione proposita; cui
soluendae, quantum ad nos attinet, impares sumus: sed sufficientía nostra
ex deo est (cf. 2 Cor 3,5), quantum eius adiutorium uel accipere uel capere
possumus. Prius ergo magnitudinem aduertite quaestionis: ut, cum eius

Sermón LXXI

El pecado contra el Espíritu

presta encontréis edificación para nuestra mente. Fue presentado al Señor un ciego y mudo, que tenía demonio, y lo curó de
modo que habló y vio, y quedaron estupefactas las turbas, diciendo: ¿Será éste el hijo de David? Al oírlo los fariseos, dijeron: Este no arroja los demonios sino mediante Belcebú, príncipe de los demonios. Pero Jesús, conociendo sus pensamientos,
les dijo: Todo reino contra sí mismo dividido, será desolado, y
ninguna ciudad o casa, contra sí divididas, pueden
mantenerse;
si Satanás arroja a Satanás, está contra sí mismo dividido: ¿cómo podrá mantenerse su reino? Hablando así, quería dar entender por la confesión de ellos mismos que, al no creer en él, preferían estar en el reino del diablo, el cual, dividido contra sí, no
podía mantenerse. Elijan, pues, los fariseos lo que quieran.
Si Satanás no puede arrojar a Satanás, nada pudieron hallar para
alegarlo contra el Señor; y si pueden, cuídense más de sí mismos y salgan de su reino, que, dividido contra sí, no puede
mantenerse.

mediante el príncipe de los demonios. Por eso, dice, ellos serán
vuestros jueces. «Estos, dice, que son lo innoble y despreciable de este mundo, en los que no hay artificiosa malignidad,
sino que aparece la santa simplicidad de mi poder; éstos, que
son mis testigos, serán vuestros jueces». Luego añade: Pero,
si yo arrojo los demonios mediante el espíritu de Dios, ha llegado a vosotros el reino de Dios. ¿Qué significa esto? «Si yo,
dice, arrojo los demonios mediante el espíritu de Dios, y de
otro modo no podrían arrojarlos vuestros hijos, a los que di,
no una doctrina maligna, sino una fe simple, sin duda llegó
a vosotros el reino de Dios, mediante el cual se destruye el
reino del diablo; y mediante el cual también vosotros quedáis
destruidos si no cambiáis».
3. Había dicho: ¿Mediante quién los arrojan vuestros hijos?, para mostrar en ellos su gracia y no el mérito de ellos.
Añade, pues: ¿O cómo puede alguien entrar en casa del fuerte
y destruir su ajuar, si no ata primero al fuerte, para poder destruir su casa? Vuestros hijos, dice, los que ya creyeron en mí
o los que han de creer y arrojar demonios, no mediante el príncipe de los demonios, sino con simple santidad; que fueron,
sin duda, o todavía son lo mismo que vosotros, esto es, pecadores e impíos y, por ende, están en casa del diablo o son
muebles del diablo; ¿cómo podrían ser liberados de él, pues
los retenía rudamente con la victoria de la iniquidad, si el diablo no hubiera sido atado con los lazos de mi justicia, para
quitarle esos vasos que eran vasos de ira y hacer de ellos mis
vasos de misericordia? Esto mismo es lo que el bienaventura-

2. ¿Por medio de quién arroja los demonios Cristo, el
Señor? Para que no piensen que es mediante el príncipe de los
demonios, vean lo que sigue: Y si yo, dice, arrojo los demonios mediante Belcebú, ¿mediante quién los arrojan vuestros
hijos? Por eso, ellos serán vuestros jueces. Decía esto de sus
discípulos, hijos de aquel pueblo, los cuales, siendo discípulos
del Señor Jesucristo, sabían bien que no habían aprendido de
su buen maestro nada de malas artes, para arrojar los demonios
molem humeris nostris impositam uidetitis, oretis pro laboribus nostris,
atque in auxilio quod nobis praebetur inueniatis aedíficationem mentibus
uestris. Cum domino fuisset oblatus daemonium habens caecus et mutus,
et curasset eum, ita ut loqueietur et uideret (cf. Mt 12,22-23), et stuperent omnes turbae dicentes: Numquid hic est filius Dauid?, pharisaei
audientes dixerunt: Hic non eicit daemones, nisi in Beelzebub principe
daemoniorum. lesas autem, sciens cogitationes eorum, dixit eis: Omne
regnum diuisutn contra se desolabitur, et omnis ciuitas uel domus diuisa
contra se non stabit; et si Satanás Satanan eicit, aduersum se diuisus
est: quomodo ergo stabit regnum eius? (ib., 23-26). Hoc dicens, ex ipsorum confessione uolebat intellegi, quod in eum non credendo in regno
diaboli [66] esse delegissent, quod utique aduersum se diuisum stare
non posset. Eligant ergo pharisaei quod uoluerint. Si Satanás Satanan non
potest eicere, nihil contra dominum quod dicerent inuenire potuerunt;
si autem potest, multo magis sibi prospiciant, et recedant de regno eius,
quod aduersum se diuisum staie non potest.
2. In quo autem dominus Christus eiciat daemones, ne daemoniorum
principem existiment, attendant quod sequitur: Et si ego, inquit, in
Beelzebub eicio daemones, füii uestri in quo eiciunt? Ideo ipsi iudices
erunt uestri (Mt 12,27). Dixit hoc utique de discipulis suis, illius populi
filiis, qui certe discipuli domini lesu Christi bene sibi conscii fuerant
nihil se malarum artíum a bono magístro didicisse, ut in principe daemo-

num eicerent daemones. Ideo, inquit, ipsi iudices erunt uestri. «Ipsi,
inquit, ipsi ignobilia et contemptibilia huius mundi, in quibus non artificiosa malignitas, sed sancta simplicitas meae uirtutis apparet, ipsi testes
mei iudices erunt uestri». Deinde subiungit: Si autem ego (446) in spiritu
dei eicio daemones, igitur peruenit in uos regnum dei (ib., 28). Quid est
hoc? «Si ego, inquit, in spiritu dei eicio daemones, non aliter possent
et filii uestri eicere, quibus non malignam doctrinam sed fidem simplicem
dedi. Procul dubio peruenit in uos regnum dei, quo subuertitur regnum
diaboli: cum quo et uos subuertimini, si non mutemini».
3. Et quoniam dixerat Filii uestri in quo eiciunt?, ut ostenderet
gratiam in eis suam, non meritum illorum: Aut quomodo potest quis[67]quam, inquit, intrare in domum fortis et uasa eius diripere, nisi prius
alligauerit fortem et sic domum eius diripiet? (ib., 29). «Filii, inquit,
uestri, qui uel crediderunt in me, uel adhuc credituri sunt, et eiecturi
daemones non in daemonum principe sed in simplici sanctitate; qui certe
uel fuerunt, uel hoc sunt quod etiam uos estis, id est peccatores atque
impii, et ideo in domo diaboli et uasa diaboli: quomodo ab illo possent
erui, quos praeualente iniquitate fortiter obtinebat, nisi alligaretut iustitiae meae uinculis, et uasa eius eriperem quae fuerant uasa irae, et ea
facerem mea uasa misericordiae?» (cf. Rom 9,22-23). Hoc est quod etiam

Sermón LXXI

El pecado contra el

Espíritu

do Apóstol, increpando, dice a los soberbios y envanecidos de
sus propios méritos: ¿Quién te discierne?; esto es, «de la masa
de perdición originada en Adán y de los vasos de ira, ¿quién
te separa?» 1. Y para que nadie responda: «mi justicia», añade: ¿Qué tienes que no hayas recibido? Y así dice de sí mismo:
También nosotros, antaño, fuimos naturalmente hijos de ira,
como los demás. También él fue vaso en casa de aquel mal
forzudo, cuando era perseguidor de la Iglesia, blasfemo, insolente, movido de malicia y celos, como él mismo confiesa. Mas
quien ató al fuerte, le arrebató el vaso de perdición e hizo de
él un vaso de elección.
4. Y para que no creyeran los incrédulos e impíos, enemigos del nombre cristiano, por esos diversos cismas y herejías
que con nombre cristiano reúnen grupos de perdidos, que también el reino de Cristo está contra sí mismo dividido, añade en
consecuencia: Quien no está conmigo, está contra mí; y quien
no congrega conmigo, desparrama. Por ende, no está contra sí
mismo dividido el reino de Cristo, aunque los hombres se empeñen en dividir lo que fue comprado al precio de la sangre
de Cristo. Porque el Señor sabe quiénes son los suyos, y dice:
Que se aparte de la iniquidad todo el que invoca el nombre
del Señor. Si no se aparta de la iniquidad, no pertenece al reino
de Cristo, aunque cite el nombre de Cristo. Voy a recordar algunas cosas a manera de ejemplo: el espíritu de avaricia y el

espíritu de lujuria, puesto que el uno retrae y el otro prodiga,
están divididos contra sí, y ambos pertenecen al reino del diablo. Entre los adoradores de ídolos, el espíritu de Juno y el
espíritu de Hércules están divididos contra sí, y ambos pertenecen al reino del diablo. El pagano enemigo de Cristo y el judío enemigo de Cristo están contra sí divididos y ambos pertenecen al reino del diablo. El arriano y el fotiniano 2, ambos herejes, están contra sí divididos. El donatista y el maximianista 3, ambos herejes, están contra sí divididos; todos los vicios
y errores de los mortales que son entre sí contrarios, están
contra sí divididos; y todos pertenecen al reino del diablo.
Por eso no se mantendrá su reino. En cambio, el justo y el impío, el fiel y el incrédulo, el católico y el hereje, están entre sí
divididos, pero no pertenecen ambos al reino de Cristo. El Señor sabe quiénes son los suyos. Nadie se lisonjee con el título.
Si quiere que le aproveche el nombre del Señor, apártese de la
iniquidad al invocar el nombre del Señor.
5. Estas palabras evangélicas, aunque parecían algo oscuras, creo que con la ayuda de Dios quedan explicadas; pero no
eran tan oscuras como parecen ser las que siguen: Por eso os
digo: a los hombres se les perdonará todo pecado o blasfemia;
pero el espíritu de blasfemia no será perdonado. Quien dijere
algo contra el Hijo del hombre, se le perdonará; pero a quien
lo dijere contra el Espíritu Santo, no se le perdonará ni en este
siglo ni en el futuro. ¿Qué será de aquellos que pretende recu-

beatus apostolus superbis et quasi de suis meritis gloríantibus increpans
dicit: Quis enim te discernit? (1 Cor 4,7) hoc est «a massa peiditionis
ex Adam et a uasis irae quis te discernit?» Et ne quisquam diceret «iustitia mea», Quid enim habes, inquit, quod non accepisti? (ib.). Vnde et de
se ipso dicit: Fuimus enim et nos aliquando naturaliter filii irae, sicut et
ceteri (Eph 2,3). Ergo et ipse uas erat in domo illius male fortis, cum
esset ecclesiae persecutor, blasphemus, iniuriosus, in malitia et inuidia,
sicut fatetur, agens (cf. 1 Tim 1,13; Tit 3,3); sed ille qui alligauit
fortem, ab eo uas perditionis eripuit et uas electionis effecit (cf. Act 9,15)4. Deinde, ne putarent increduli et impii aduersantes nomini christiano propter diuersas haereses et schismata eorum, qui sub nomine [68]
christiano greges colligunt perditorum, etiam Christi regnum aduersum
se esse diuisum, consequenter adiungit: Qui non est mecum, contra me
est; et qui non congregat mecum, spargit (Mt 12,30). Non ait «Qui non
est sub uoce nominis mei» aut «sub specie sacramenti mei», sed Qui
non est mecum, contra me est. Nec ait «Qui non congregat sub sonó
nominis mei», sed Qui non congregat mecum, spargit. Non ergo est aduersum se diuisum regnum Christi, et si homines conantur diuidere quod
emptum est pretio sanguinis Christi (cf. 1 Cor 6,20; 7,23). Nouit enim
dominus qui sunt eius. Et recedat, inquit, ab iniquitate, omnis qui nontinat nomen domini (2 Tim 2,19). Nam si ab iniquitate non recedit, non
pertinet ad regnum Christi, etiam nominans nomen Christi. Vt ergo ali-

qua exempli gratia commemorem: spiritus auaritiae et spiritus luxuriae,
quia ille contrahit, ille profundit, diuisi sunt aduersum se: et ambo (447)
ad regnum pettinent diaboli. Apud idolorum cultores spiritus Iunonis
et spiritus Herculis diuisi sunt aduersum se: et ambo ad regnum pertinent
diaboli. Paganus hostis Christi et iudaeus hostis Christi, diuisi sunt aduersum se: et ambo ad regnum pertinent diaboli. Arrianus et Fotinianus
ambo haeretici, et aduersum se ambo diuisi; donatista et maximianista
ambo haeretici, et aduersum se ambo diuisi; omnia uitia erroresque mortalium inter se contrarii, diuisi sunt aduersum se: et omnes ad regnum pertinent diaboli. Ideo [69] non stabit regnum eius. Iustus autem et impius,
fidelis et incredulus, catholicus et haereticus diuisi quidem sunt aduersum
se: sed non ambo ad regnum pertinent Christi. Nouit dominus qui sunt
eius. Nemo sibi de uocabulo blandiatur. Si uult sibi prodesse nomen
domini, recedat ab iniquitate qui inuocat nomen domini.
3. Sed ista uerba euangelica et si habebant aliquid obscuritatis, quod
domino adiuuante arbitror explanatum, non erat tamen tantae difficultatis, quantae apparet esse quod sequitur: Ideo dico uobis: omne
peccatum et blasphemia remittetur hominibus; spiritus autem blasphemiae non remittetur. Et quicumque dixerit uerbum contra filium hominis,
remittetur ei; qui autem dixerit contra spiritum sanctum, non remittetur

Véase Contra las dos cartas de los pelagianos II, 15.

'l Sobre Fotino véase la nota 14 al sermón 37.
s
Véase la Nota complementaria 11: Los cismas donatistas vol. VII p.746.

Sermón

LXXI

perar la Iglesia? ¿Acaso a los arrepentidos, que vienen a ella
desde cualquier error, se les ofrece una falsa esperanza de perdón de todos sus pecados? ¿Quién no será convencido de haber
dicho algo contra el Espíritu Santo, antes de hacerse cristiano
o católico? En primer lugar, esos que llamamos paganos, que
veneran a muchos dioses falsos y dan culto a los ídolos, cuando
dicen que el Señor Cristo hizo milagros por artes mágicas4,
¿no son semejantes a los que decían que arrojaba los demonios
mediante el príncipe de los mismos? Y en segundo lugar, cuando blasfeman cotidianamente nuestra santificación, ¿contra
quién blasfeman sino contra el Espíritu Santo? ¿Y qué hacen
los judíos que dijeron contra el Señor las palabras que son
objeto de este sermón? ¿Acaso no hablan hasta hoy contra el
Espíritu Santo, negando que habita en los cristianos, como
aquellos negaban que habitara en Cristo? Tampoco aquéllos
maldecían al Espíritu Santo, o dijeron que no existía; o que
existía, pero que no era Dios, sino una criatura 5; o que no tenía poder para arrojar los demonios. ¿No hablaron tales indignidades u otras semejantes contra el Espíritu Santo? Los saduceos negaban el espíritu; en cambio, los fariseos defendían su
ei, ñeque in hoc saeculo ñeque in futuro (Mt 12,31-32). Quid ergo fiet
de his, quos lucrari cupit ecclesia? Numquidnam correctis et ad eam ex
quocumque erróte uenientibus spes falsa promittitur in remissione omnium peccatorum? Quis enim non conuincitur dixisse uerbum contra
spiritum sanctum, ante quam cbristianus uel catholicus fieret? Primo,
ipsi qui pagani appellantur, multorum deorum falsorumque cultores et
idolorum adoratores, cum dicunt dominum Christum magicis artibus
fecisse miracula, nonne isti sunt símiles, qui eum dixerunt in principe
daemoniorum eiecisse daemonia? Deinde, cum quotidie nostram sanctificationem blasphemant, quid aliud blasphemant quam spiritum sanctum?
Quid iudaei, qui dixerunt de domino unde iste exortus est sermo?
Nonne usque adhuc uerbum contra spiritum sanctum loquuntur, sic
[70] eum negantes esse in christianis, sicut illi in Christo esse negauerunt? Ñeque enim et illí spiritui sancto maledixerunt, aut non eum esse
dicen tes; aut esse quidem, sed deum non esse, sed esse creaturam;
aut ad daemones eiciendos nihil ualere? Non ista indigna, non aliquid
simile de spiritu sancto locuti sunt? Sadducaei enim spiritum negabant;
La misma acusación la vemos aparecer en El consenso de los evangelistas
I, 14,22, y Tratados sobre el Evangelio de San Juan 35,8.
El problema en torno al Espíritu Santo fue una derivación de la controversia arriana. En sus inicios el Espíritu Santo no estuvo al centro de la
discusión, que giró únicamente en torno a la persona del Hijo; pero no tardaron en sacarse las consecuencias: Si el Hijo no era Dios, tampoco lo era el
Espíritu Santo; más aún, éste no era otra cosa que la primera creatura producida por el Hijo. Históricamente, el problema se hace acuciante a mediados
del siglo IV por obra de los llamados pneumatomajoi ( = los que luchan contra
el Espíritu). Por parte ortodoxa la respuesta vino de San Atanasio en primer
lugar y luego de los Padres Capadocios, sobre todo de San Basilio, y culminó
en el II Concilio ecuménico de Constantinopla del año 381, que declaró Dios
al Espíritu, aunque sólo indirectamente: «que con el Padre y el Hijo es adorado y glorificado».

El pecado contra el Espíritu

existencia contra los saduceos herejes, pero negaban que habitara en el Señor Jesucristo, quien, según ellos, arrojaba los demonios mediante el príncipe de los mismos, cuando los arrojaba mediante el Espíritu Santo. Por eso, los judíos y todos los
herejes que confiesan la existencia del Espíritu Santo, niegan
que habite en el cuerpo de Cristo, que es su única Iglesia, que
es su única Católica. Por cierto, son semejantes a los fariseos;
éstos confesaban que hay Espíritu Santo, pero negaban que habitara en Cristo, cuyo éxito en arrojar demonios atribuían al
príncipe de los demonios. Omito decir que hay herejes para
los que el Espíritu Santo no es creador, sino criatura, como los
arríanos, eunomianos y macedonianos; o le niegan, afirmando
que Dios no es Trinidad, sino solamente Padre, aunque a veces
es llamado Hijo ya veces Espíritu Santo, como los sabelianos,
a los que llaman patripasianos, pues dicen que el Padre fue crucificado; al negar que tenga hijo, niegan sin duda la existencia
del Espíritu Santo. Los fotinianos dicen también que sólo el
Padre es Dios, que el Hijo es tan sólo hombre, y niegan la existencia de una tercera persona, el Espíritu Santo.
6. Es, pues, manifiesto que tanto los paganos como los
judíos y herejes blasfeman contra el Espíritu Santo. ¿Habrá
que abandonarlos y condenarlos a la desesperación, manteniendo fija la cláusula: quien dijere una palabra contra el Espíritu
Santo, no será perdonado ni en este siglo ni en el futuro? ¿Pensaremos que sólo están libres de ese pecado gravísimo los que
pharisaei uero eum esse contra sadducaeorum haeresem defendebant
(cf. Act 23,8), sed esse in domino Iesu Christo negabant, quem daemones
eicere in principe daemoniorum putabant, cum ciceret ille in spiritu
sancto. Ac per hoc et iudaei et quicumque haeretici spiritum sanctum
confitentur, sed eum negant esse in Christi corpore, quod est única eius
ecclesia, non utique nisi una catholica. Procul dubio símiles sunt (448)
pharisaeis, qui tune etiam si esse spiritum sanctum fatebantur, negabant
tamen eum esse in Christo, cuius opera in claemonibus eiciendis daemoniorum principi tribuebant. Omitto quod quídam haeretici ipsum omnino
spiritum sanctum uel non creatorem sed creaturam esse contendunt, sicut
arriani et eunomiani et macedoniani; uel eum prorsus ita negant, ut
ipsum deum negent esse trinitatem, sed tantummodo esse deum patrem
asseuerant, et ipsum aliquando uocari filium, aliquando uocari spiritum
sanctum, sicut sabelliani, quos quidam «patripassianos» uocant, ideo quia
patrem perhibent passum: cuius negant esse aliquem filium, sine dubio
negant esse spiritum sanctum; fotiniani quoque, patrem solum esse dicentes deum, filium uero nonnisi hominem, negant omnino esse tertiam
personam spiritum sanctum.
[71] 6. Manifestum est igitur et a paganis et a iudaeis et ab
haereticis blasphemari spiritum sanctum. Numquidnam ergo deserendi
sunt et sine ulla spe deputandi, quoniam fixa sententia est: qui uerbum
dixerit contra spiritum sanctum, non ei dimitti, ñeque in hoc saeculo

Sermón LXXI

son católicos desde su infancia? Todos los que creyeron en la
palabra de Dios y se hicieron católicos, vinieron sin duda a la
gracia y paz de Cristo desde el paganismo, judaismo o herejía.
Si no se les perdona el haber hablado contra el Espíritu Santo,
en vano se promete y se predica a los hombres que se conviertan a Dios y reciban la remisión de los pecados ya por el bautismo, ya en la paz de la Iglesia. Porque no se dice «No se le
perdonará sino en el bautismo», sino no se le perdonará ni
en este siglo ni en el futuro.
7. Piensan algunos que sólo pecan contra el Espíritu Santo aquellos que, después de purificados en el lavatorio de la
regeneración en la Iglesia, y recibido el Espíritu Santo, son ingratos a tan gran don del Salvador y recaen en algún pecado
mortífero, cuales son el adulterio, el homicidio y la apostasía,
ya la abjuración total del nombre cristiano, ya de la Iglesia católica. Pero no sé cómo puede demostrarse ese sentido, pues
en la Iglesia no se niega lugar de penitencia a ningún crimen
y el Apóstol dice que hay que corregir a los mismos herejes:
Pues quizá les dé Dios penitencia para conocer la verdad, y se
liberen de los lazos del diablo, el cual los tiene prisioneros a su
capricho. ¿Cuál sería el fruto de la corrección si no hay esperanza de remisión? En fin, el Señor no dijo «el fiel católico
que diga algo contra el Espíritu Santo», sino quien dijere, es
decir, «cualquiera que dijere», «quienquiera que dijere», no
será perdonado ni en este siglo ni en el futuro. Sea, pues, pai
ñeque in futuro; et illi soli existimandi sunt ab huius grauissimi peccati
reatu liberari, qui ex infantia sunt catholici? Nam quicumque uerbo dei
credidemnt, ut catholici fierent, utique aut ex paganis aut ex iudaeis aut
ex haereticis in gratiam Christí pacemque uenerunt: quibus si non est
dimissum quod dixerunt uerbum contra spiritum sanctum, inaniter promittitur et praedicatur hominibus, ut conuertantur ad deum et siue in
baptismo siue in ecclesiae pace remissionem accípiant peccatorum. Ñeque
enim dictum est «non remittetur ei, nisi in baptismo», sed Non remittetur,
inquit, ñeque in hoc saeculo ñeque in juturo.
7. Nonnullis uidetur eos tantummodo peccare in spiritum sanctum,
qui lauacro regenerationis abluti in ecclesia et accepto spiritu sancto,
uelut tanto postea dono saluatoris ingrati, mortífero aliquo peccato se
immerserint: qualia sunt uel adulteria, uel homicidia, uel ipsa discessio
siue omni modo a nomine chrístiano siue a catholica ecclesia. Sed iste
sensus unde probari possit, ignoro, cum et paenitentiae quorumque
criminum locus in ecclesia non negetur et ipsos haereticos ad hoc utique
corripiendos dicat apostolus: Ne forte det Mis deus paenitentiam ad
cognoscendam ueritatem, et resipiscant de diaboli laqueis, a quo captiui
tenentur secunium ipsius uoluntatem (2 Tim 2,25-26). Quis enim est
fructus correptionis [72] sine ulla spe remissionis? Postremo, non ait
dominus «Qui fidelis catholicus dixerit uerbum contra spiritum sanctum», sed Qui dixerit, hoc est «quilibet dixerit, quicumque dixerit», non
remittetur ei, ñeque in hoc saeculo ñeque in futuro. Siue ergo sit ille

El pecado contra el

Espíritu

gano, judío o cristiano, o hereje entre los judíos o cristianos, o
tenga cualquiera otro título de error, no es designado como
«éste» o «el otro», sino quien dijere algo contra el Espíritu
Santo, esto es, «blasfemare contra el Espíritu Santo», no será
perdonado ni en este siglo ni en el futuro. Si, pues, todo error,
contrario a la verdad y enemigo de la paz católica, como hemos mostrado, dice algo contra el Espíritu Santo, y, sin embargo, la Iglesia no cesa de corregir y de llamar a los que del
error vienen a recibir el perdón de los pecados y ese mismo
Espíritu Santo contra quien blasfemaron, pienso haber mostrado
el gran misterio de este tan gran problema. Pidamos, pues, al
Señor luz para explicarlo.
8. Afinad, hermanos, los oídos hacia mí y la mente hacia
Dios. Digo a vuestra caridad; quizá en todas las santas Escrituras no hay problema mayor, no se halla otro más difícil. Por
eso, para confesaros algo de mí mismo, en los sermones al pueblo evité siempre la dificultad y la molestia de este problema 6.
Y no porque no tuviere alguna idea sobre ello, pues no podía
ser negligente en pedir, buscar y llamar tratándose de un punto tan grave, sino porque creía que las palabras que se me ocurrían de momento no eran suficientes para explicar la solución
que de algún modo yo percibía. Pero hoy, al escuchar la lectura de lo que os tenía que predicar, ha sido tocado mi corazón
paganus, siue iudaeus, siue christianus, siue ex iudaeis uel christianis
haereticus, siue quodlibet (449) aliud habeat nomen erroris, non dictum
est «ille» aut «ille», sed Qui dixerit uerbum contra spiritum sanctum,
id est «blasphemauerit spiritum sanctum», non remittetur ei, nec in hoc
saeculo nec in futuro. Porro autem, si omnis error contrarius ueritati et
inimicus catholicae paci, sicut supra ostendimus, dicit uerbum contra
spiritum sanctum, nec tamen cessat ecclesia ex omni errore corrigere
atque colligere, qui remissionem peccatorum et ipsum quem blasphemauerant accipiant spiritum sanctum, puto quod grande secretum tam
magnae huius quaestionis ostendimus. Lumen ergo expositionis a domino
requiramus.
8. Erigite itaque, fratres, erigite ad me aures, ad deum mentes.
Dico caritati uestrae: forte in ómnibus sanctis scripturis milla maior
quaestio, milla difficilior inuenitur. Vnde—ut uobis aliquid de me ipso
fatear—semper in sermonibus, quos ad populum habui, huius quaestionis difficultatem molestiamque uitaui: non quia nihil haberem, quod
índe utcumque cogitarem—ñeque enim in re tanta petere, quaerere, pulsare neglegerem (cf. Mt 7,78; Le 11,9-10)—sed quia ipsi intellegentiae,
quae mihi aliquantum aperiebatur, uerbis ad horam oceurrentibus me
posse sufficere non putarem. Hodie autem, lectiones audiens de quibus
Fuera de la predicación puede verse la Exposición incoada de la Carta
a los Romanos, en que trata casi exclusivamente este tema, tema que por otra
parte le asustó tanto, que prefirió dejar para mejores tiempos el comentario
a la totalidad de la carta (Retractaciones I, 25). Tal comentario nunca llegó
a ser realidad,

Sermón LXXI

El pecado contra el Espíritu

de modo que he creído que Dios quiere que oigáis algo sobre
este tema por medio de mi ministerio.
9. Ante todo, os ruego que advirtáis y entendáis que el
Señor no dijo «no será perdonado todo espíritu de blasfemia», o «quien dijere cualquiera palabra contra el Espíritu Santo», no se le perdonará, etc., sino Quien dijere palabra. Si hubiera dicho lo primero, ya no habría razón de discutir: si toda
blasfemia o toda palabra que se diga contra el Espíritu Santo
no se perdona a los hombres, la Iglesia no puede ya ganar a
nadie, afectado por cualquiera linaje de impiedad, que contradiga al don de Cristo o a la santificación de la Iglesia, ya sea
pagano, judío o hereje, ya sea poco instruido en la Iglesia católica. Pero Dios nos libre de pensar que el Señor dijera eso,
que la Verdad dijera que toda blasfemia o toda palabra dicha
contra el Espíritu Santo no tiene remisión ni en este siglo ni
en el futuro.
10. Quiso ejercitarnos con la dificultad del problema, no
engañarnos con la falsedad de la cláusula. Por ende, no es necesario que toda blasfemia o toda palabra que se diga contra
el Espíritu Santo, quede privada de remisión; pero es necesario que haya alguna palabra o blasfemia que, si se pronuncia
contra el Espíritu Santo, merezca una negación de perdón y
remisión. Si la unlversalizamos, ¿quién podría salvarse? Y si
negamos que exista, contradecimos al Salvador. Por consiguien-

te, hay una blasfemia o palabra que, si se dice contra el Espíritu Santo, no tiene perdón. Y lo que el Señor nos pide es que
averigüemos cuál es esa palabra; por eso no la expresó. Quiso
que la busquemos, no que la neguemos. Porque las Escrituras
suelen hablar de tal modo que, cuando se dice algo que no
queda definido ni total ni parcialmente, no se considere necesario que se realice totalmente, y parcialmente pueda entenderse. Esta cláusula se pronunciaría en general, esto es, umversalmente, si se dijera: «Al que dijere cualquiera palabra contra
el Espíritu Santo, no se le perdonará ni en este siglo ni en el
venidero». Se pronunciaría en parte, esto es, particularmente,
si se dijera «alguna blasfemia de espíritu no se perdonará».
Mas la cláusula no ha sido enunciada ni universal ni particularmente, puesto que no se dijo «toda blasfemia de espíritu» ni
«alguna blasfemia», sino que se enunció de un modo indefinido la blasfemia de espíritu no se perdonará; tampoco se dijo
«quien dijere cualquiera palabra» o «quien dijere determinada
palabra», sino indefinidamente: Quien dijere palabra; no es necesario que pensemos en toda blasfemia o palabra, pero es necesario que el Señor haya querido dar a entender alguna blasfemia o palabra. Por lo demás, no quiso expresarlo, para que
pidiendo, buscando y llamando, si recibimos una luz de recta
inteligencia, no la tengamos en poco.
11. Para que veáis esto con mayor claridad, atended lo
que el Señor dijo de los judíos: Si yo no hubiese venido y les

uobis esset sermo reddendus, cum euangelium legeretur, ita pulsatum
est cor meum, ut crederem deum uelle aliquid hinc per meum ministerium uos audire.
[73] 9. Prius ergo ut aduertatis et intellegatis admoneo non dixisse dominum «omnis blasphemiae spiritus non remittetur», ñeque
dixisse «qui dixerit quodcumque uerbum contra spiritum sanctum, non
remittetur ei», sed Qui dixerit uerbum. Illud enim si dixisset, nihil nobis
omnino remaneret unde disputare possemus: quoniam, si omnis blasphemia et omne uerbum quod dicitur contra spiritum sanctum non remittetur hominibus, ex nullo genere impietatis eorum qui dono Christi et
sanctificationi ecclesiae contradicunt, uel paganorum, uel iudaeorum, aut
quorumlibet haereticorum, nonnullorum etiam in ipsa catholica imperitorum, quemquam ecclesia lucraretur. Sed absit ut hoc dominus diceret,
absit, inquam, ut ueritas diceret omnem blasphemiam uel omne uerbum
quod contra spiritum sanctum diceretur, non habere remissionem, ñeque
in hoc saeculo ñeque in futuro.
10. Exercere quippe nos uoluit difficultate quaestionis, non decipere sententiae falsitate. Quapropter non est necesse, ut omnem blasphemiam et omne uerbum quod dicitur contra spiritum sanctum, remissionem quisquam existimet non habere: sed necesse est plañe, ut sit aliqua
blasphemia et aliquod uerbum, quod, si dicatur contra spiritum sanctum, nullam umquam ueniam remissionemque mereatur. Quia si omne
acceperimus, quisnam poterit saluari? Si autem rursus nullum putauerimus, contracücimus saluatori, Est ergo sine dubio aliqua blaC^JO^sphemia.

et aliquod uerbum, quod, si dictum fuerit contra spiritum sanctum, non
remittetur. Quod sit autem hoc uerbum, quaeri a nobis dominus
[74] uoluit; ideo non expressit. Quaeri, inquam, uoluit, non negari.
Solent enim scripturae ita loqui, ut quando aliquid sic dicitur ut ñeque
ex toto ñeque ex parte dictum finiatur, non sit necesse ut ex toto fieri
possit ut et ex parte non intellegatur. Ista ergo sententia ex toto, id est
uniuersaliter, pronuntiaretur, si diceretur «omnis blasphemiae spiritus
non remittetur» aut «qui dixerit qualecumque uerbum contra spiritum
sanctum, non remittetur ei, ñeque in hoc saeculo ñeque in futuro». Ex
parte autem, id est particulariter, pronuntiaretur, si diceretur: «quaedam
blasphemia spiritus non remittetur». Quia ergo nec uniuersaliter nec
particulariter enuntiata sententia est—non enim dictum est «omnis blasphemia spiritus» aut «quaedam blasphemia», sed tantummodo indefinite
dictum est Spiritus blasphemiae non remittetur; nec dictum est «qui
dixerit quodcumque uerbum» aut «qui dixerit quoddam uerbum», sed
indefinite Qui dixerit uerbum—non est necesse ut omnem blasphemiam
uel omne uerbum intellegamus, sed necesse est plañe ut quamdam
blasphemiam et quoddam uerbum uoluerit intellegi dominus: quamuis
id exprímete noluerit, ut petendo, quaerendo, pulsando (cf. Mt 7,78;
Le 11,9-10), si quid recti intellectus acceperimus, non uiliter habeamus.
11. Hoc ut manifestius uideatis, illud attendite quod ait Ídem ipse
[75J de iudaeis: Si non uenissem et locutus eis fuissem, peccatum non

Sermón

LXXI

hubiese hablado, no tendrían pecado. No quiere decir que si
El no hubiese venido y les hubiese hablado los judíos no iban
a cometer pecado alguno. Porque los halló llenos y cargados
de pecados, y por eso dice: Venid a mí todos los que os fatigáis y estáis cargados. ¿De qué sino de la carga de los pecados,
por las transgresiones de la ley? Porque la ley entró para que
sobreabundara el delito. El mismo Señor lo dijo: No vine a llamar a los justos, sino a los pecadores. ¿Cómo entenderemos
que los judíos no tendrían pecado si él no hubiese venido, sino
porque esa cláusula no se enuncia ni universal ni particularmente? Se enuncia de un modo indefinido y así no abraza todos los pecados. Del mismo modo, si no aceptamos que hay
un pecado que los judíos no hubieran cometido, si Cristo no
hubiese venido y les hubiese hablado, la proposición sería falsa, y líbrenos Dios de pensarlo. No dijo «si yo no hubiese venido y les hubiese hablado, no tendrían ningún pecado», para que
la Verdad no mienta. Tampoco dijo definidamente «si yo no
hubiese venido y les hubiese hablado, no tendrían este determinado pecado», porque así no hubiera ejercitado nuestro piadoso afán de buscar. En toda la abundancia de las sagradas
Escrituras se nos apacienta con las cosas claras y se nos intriga
con las oscuras. En un caso se nos quita el hambre y en otra
el fastidio. Al no decir «no tendrían ningún pecado», seguimos
tranquilos reconociendo que los judíos eran pecadores, aunque
el Señor no hubiera venido. Pero al decir si yo no hubiese venido no tendrían pecado, se sigue necesariamente que con la venida del Señor contrajeron, no todos, pero sí un determinado pehaberent (lo 15,22). Ñeque enim ita dictum est, ut sine ullo omnino
peccato uellet intellegi futuros fuisse iudaeos, si non uenisset et locutus
eis fuisset. Plenos quippe inuenit oneratosque peccatis. Propter quod
dicit: Venite od me, omnes qui laboratis et onerati estis (Mt 11,28).
Vnde, nisi sarcinis peccatorum ex transgressíonibus legis? Quoniam lex
subintrauit, ut abundatet delictum (cf. Rom 5,20). Cum ergo ipse etiam
alibi dicat Non ueni uocare iustos, sed peccatores (Mt 9,13), quomodo,
si non uenisset, peccatum non haberent, nisi quia ista sententia nec
uniuersaliter nec particulariter sed índefinite ptonuntiata non omne peccatum cogit intellegi? Sed plañe, nisi aliquod peccatum intellexerimus,
quod non haberent nisi Christus uenisset et locutus eis fuisset, falsam,
quod absit, sententiam esse diceremus. Non ergo ait «si non uenissem
et locutus eis fuissem, nullum peccatum haberent», ne ueritas mentiretur.
Nec rursus definite dixit «si non uenissem et locutus eis fuissem, quoddam peccatum non haberent», ne pium studium parum exerceretur. In
omni quippe copia scripturarum sanctarum pascimur apertís, exercemur
obscuris: illic fames pellitur, hic fastidium. Quia ergo non est dictum
«peccatum nullum haberent», non perturbemur, cum peccatores iudaeos,
etiam si dominus non uenisset, agnoscimus. Sed tamen, quia dictum est
Si non uenissem, peccatum non haberent (lo 15,22), unde necesse (451)

El pecado contra el Espíritu

m

cado, que no tenían. Y el pecado fue que, aun estando presente y hablándoles, no le creyeron, y juzgándole enemigo porque les decía la verdad, lo mataron. Y no hubieran tenido ese
pecado tan grande y horrendo si él no hubiera venido y les
hubiera hablado. Pues del mismo modo que, al oír no tendrían
pecado, no entendemos pecado en general, sino uno determinado, así al oír en la lectura de hoy la blasfemia de espíritu,
no entendemos toda blasfemia, sino una determinada. Y al oír
Quien dijere palabra contra el Espíritu Santo, no recibirá perdón, no entenderemos cualquier palabra, sino una determinada.
12. Eso mismo que dice la blasfemia de espíritu no será
perdonada no se refiere a todo espíritu, sino que es necesario
entender blasfemia contra el Espíritu Santo. Aunque no lo dijera más claro en otros lugares, ¿quién sería tan insensato que
no lo entienda? Según ese modo de hablar se entenderá también aquello: Si alguien no renaciere del agua y del Espíritu;
tampoco se dice ahí «del Espíritu Santo», pero ya se entiende.
Y aunque dice del agua y del Espíritu, nadie se sentirá obligado
a entenderlo de todo espíritu. En suma, cuando oyes la blasfemia del Espíritu no será perdonada, no deberás aplicarlo ni
a todo espíritu ni a la blasfemia de todo espíritu.
13. Veo que ya queréis oír cuál es esa blasfemia del espíritu—ya que no son todas—que no se perdonará, y cuál es
la palabra—pues no son todas—que, al ser dirigida contra el
Espíritu Santo, no merecerá perdón ni en este siglo ni en el
est, etiam si non omne, aliquod tamen eos ex aduentu domini quod non
habebant contraxisse peccatum. Illud ipsum profecto [76] est, quod in
praesentem sibique loquentem non crediderunt, eumque inimicum deputantes quoniam uera dicebat, insuper occiderunt. Hoc peccatum tam
magnum et horrendum, si non uenisset et locutus eis fuisset, utique non
haberent. Sicut ergo ibi, cum audimus Peccatum non haberent (ib.), non
omne sed aliquod peccatum intellegimus, ita in hodierna lectione, cum
audimus Spiritus blasphemia non remittetur, non omnem blasphemiam
sed quamdam; et cum audiuimus Qui dicit verbum contra spiritum
sanctum, non remittetur ei, non omne uerbum sed quoddam intellegere
debemus.
12. Nam et hoc ipsum quod ait Spiritus autem blasphemia non
remittetur, utique non omnis spiritus, sed spiritus sancti blasphemiam
necesse est intellegamus. Quod et si planius alibi non diceret, quis tam
uecors esset, ut aliud intellegeret? Secundum hanc regulam locutionis et
illud accipitur: Wisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu (ib., 3,5). Non
enim ait et ibi «spiritu sancto», et tamen hoc intellegitur. Nec quoniam
dixit Ex aqua et spiritu, omnem spiritum quisquam intellegere cogitur.
Quocirca cum audis Spiritus autem blasphemia non remittetur, sicut non
omnem spiritum, ita non omnis spiritus blasphemiam oportet accipias.
13. Audire iam uelle uos uideo—quoniam non est omnis—quaenam
sit illa blasphemia spiritus quae non remittetur, et quod sit uerbum
—quoniam non est omne—quod si dictum fuerit contra spiritum sane-

Sermón

LXXI

futuro. También yo querría decir lo que con tanta atención
esperáis oír. Pero tenéis que tolerar alguna pausa para mayor
diligencia hasta que con el auxilio de Dios explique todo lo
que se me ocurre. Y la razón es que los otros dos evangelistas,
Marcos y Lucas, al hablar de este punto, no dicen «blasfemia»
o «palabra», para que no entendamos toda blasfemia, sino
alguna, ni toda palabra, sino alguna. ¿Pues qué dicen? En
Marcos está escrito: En verdad os digo que a los hijos de los
hombres les serán perdonados iodos' los pecados y blasfemias
con que hayan blasfemado, mas quien blasfemare contra el
Espíritu Santo, no tendrá remisión eternamente, sino que será,
reo de un delito eterno. Y en Lucas se dice: A todo el que dice
palabra contra el Hijo del hombre, se le perdonará. Pero a
quien blasfemare contra el Espíritu Santo, no se le perdonará.
¿Acaso por esa pequeña diversidad de palabras se separan de
la verdad de la misma cláusula? Hay una elevada razón, por
la que los evangelistas dicen lo mismo, pero no del mismo
modo: para que aprendamos a anteponer las realidades a las
palabras, no las palabras a las realidades, y no busquemos en
el que habla sino la intención para cuya expresión se pronuncian palabras. ¿Qué interesa en este asunto decir La blasfemia
de espíritu no será perdonada o decir «a quien blasfemare
contra el Espíritu Santo no se le perdonará»? A no ser quizá
que la misma cosa se diga en el segundo caso con mayor claridad que en el primero y uno de los evangelistas, lejos de
destruir, explique al otro. Blasfemia de espíritu es cláusula
[77]tum, non remittetur, ñeque in hoc saeculo ñeque in futuro. Iam
et ego uellem dicere quod intentissime exspectatis audire: sed tolérate
aliquantas maioris diligentiae moras, doñee adiuuante domino totum
quod oceurrit expediam. Alii quippe dúo euangelistae, Marcus et Lucas,
cum de hac re loquerentur, non dixerunt «blasphemiam» seu «uerbum»,
ut intellegeremus non omnem blasphemiam, sed quamdam, nec uerbum
omne, sed quoddam. Quid ergo dixerunt? Apud Marcum ita scriptum
est: Amen dico uobis, quoniam omnia dimittentur filiis hominum peccata
et blasphemiae, quibus blasphemauerint. Qui autem blasphemauerit in
spiritum sanctum, non habet remissionem in aeternum, sed reus erit
aeterni delicti (Me 3,28-29). Apud Lucam ita: Omnis qui dicit uerbum
in filium hominis, remittetur Mi. Ei autem qui in spiritum
sanctum
blasphemauerit, non remittetur (Le 12,10). Numquid propter nonnullam
uerborum diuersitatem receditur ab eiusdem ueritate sententiae? Nam
quae alia causa est, cur euangelistae eadem non eodem modo dicant,
nisi ut inde discamus res uerbis, non rebus uerba praeponere, nihilque
aliud in loquente quaerere, nisi uoluntatem propter quam insinuandam
uerba promuntur? Quid enim ad rem interest, utrum dicatur Spiritus
blasphemiae [78J non remittetur, an dicatur «qui blasphemauerit in
spiritum sanctum, non ei (452) remittetur» (cf. Me 3,29; Le 12,10), nisi
forte quod eadem res apertius isto modo quam illo dicitur, et alium

El pecado contra el

Espíritu

más lacónica, pues no se expresa de qué espíritu. El Espíritu
Santo no es un espíritu cualquiera. Del mismo modo puede
decirse espíritu de blasfemia cuando alguien blasfema con espíritu, así puede decirse «oración de espíritu» cuando alguien
ora con el espíritu, y por ello dice el Apóstol: Oraré con el
espíritu (imaginación), oraré también con la mente. Cuando
se dice Quien blasfemare contra el Espíritu Santo, se eliminan
esas ambigüedades. Está escrito también: No tendrá remisión
eternamente, sino que será reo de un delito eterno. ¿Es otra
cosa que lo que dice Mateo: No se le perdonará ni en este siglo
ni en el futuro? Con otras palabras y otro modo de hablar se
expresa la misma sentencia. Mateo dice: Quien dijere palabra
contra el Espíritu Santo, y para que no entendamos otra cosa
sino «blasfemia», dijeron los otros dos más claramente: Quien
blasfemare contra el Espíritu Santo. Los tres dicen la misma
cosa, y ninguno de ellos se apartó de la intención que anima
al lenguaje, para cuya revelación se dicen, escriben, leen y se
oyen las palabras.
14. Pero dirá alguno: Acepto y entiendo que al decir
blasfemia, sin añadir «toda» o «alguna», se puede entender
«toda», aunque no es necesario; y si no se sobrentiende «alguna», será falso lo que se dice. Lo mismo cuando se dice «palabra», sin añadir «toda» o «alguna»: no es necesario entender
«toda», pero si no se sobrentiende «alguna», no puede ser verdadero lo que se dice: Pero al decir Quien blasfemare, ¿cómo
euangelistam non destruit alius sed exponet? Spiritus autem blasphemia
clause dictum est, quia non expressum est cuius spiritus. Non enim
quicumque spiritus spiritus sanctus est. ítem potest dici Spiritus blasphemiae, cum spiritu quisque blasphemat: quomodo potest dici «spiritus
oratio», cum spiritu quisque orat; unde dicit apostolus: Orabo spiritu,
orabo et mente (1 Cor 14,15). Cum uero dictum est Qui blasphemauerit
in spiritum sanctum, illae ambiguitates solutae sunt. ítem, quod scriptum
est Non habet remissionem in aeternum, sed reus erit aeterni delicti
(Me 3,29), quid est aliud, quam id quod secundum Matheum legitur:
No» remittetur ei, ñeque in hoc saeculo ñeque in futuro? Aliis quippe
uerbis et alio loquendi modo eadem ipsa est expressa sententia. Et quod
est apud Matheum Qui dixerit uerbum contra spiritum sanctum, ne aliud
aliquid quam blasphemiam intellegeremus, planius alii dixerunt: Qui
blasphemauerit in spiritum sanctum (ib.; Le 12,10). Eadem tamen res
ab ómnibus dicta est, nec aliquis eorum a loquentis uoluntate discessit,
propter quam intellegendam uerba dicuntur, scribuntur, leguntur, audiuntur.
14. Sed ait aliquis: «Ecce accepi et intellexi, quia cum dicitur
Blasphemia, nec exprimitur «omnis» aut «quaedam», potest quidem
! 79] intellegi «omnis», sed non est necesse; nisi autem «quaedam»
intellegatur, falsum est quod dicitur. Ita et Verbum: si non dicatur
«omne» seu «quoddam», non est necesse ut «omne» intellegatur; sed

Sermón LXXI

El pecado contra el Espíritu

puedo entender «una cierta blasfemia», pues no se lee «blasfemia», o «una cierta palabra», cuando no se lee «palabra», sino
que se dice simplemente y en general Quien blasfemare? A esa
contradicción respondemos: Si se dijere: «Quien blasfemare
cualquier blasfemia contra el Espíritu Santo», no habría motivo
para buscar una determinada blasfemia, pues deberíamos entender «toda blasfemia». Pero no podemos entender «toda blasfemia» para no quitar toda esperanza de perdón, aunque se
corrijan, a los paganos, judíos, herejes ya todo el género humano, que con sus diferentes errores y contradicciones blasfeman contra el Espíritu Santo. Sólo nos queda, pues, que, al
escribir Quien blasfemare contra el Espíritu Santo no tendrá
perdón eternamente, se aplique a aquel que no blasfema de
cualquier modo, sino de un modo tal que no tiene perdón
nunca.
15. Así se dijo Dios no tienta a nadie; pero hay que entender que Dios no tienta a nadie con un cierto modo de tentación, no universalmente, pues de otro modo sería falso lo que
está escrito El Señor Dios vuestro os tienta y negaríamos que
Cristo es Dios o diríamos que es falso el Evangelio, pues leemos
que preguntaba a un discípulo tentándolo, aunque El sabía lo
que iba a hacer. Hay, pues, una tentación que implica pecado,
y con ella Dios no tienta a nadie; y hay otra tentación que
prueba la fe, y con ella Dios se digna tentarnos. Así, cuando
oímos Quien blasfemare contra el Espíritu Santo, no debemos

aplicarlo a todo modo de blasfemar, como tampoco aquí a todo
modo de tentar.
16. Asimismo, cuando oímos Quien creyere y fuere bautizado, se sfalvará, no lo aplicamos a aquel que cree como los
demonios, que creen y tiemblan, o a los que son bautizados en
el número que comprendía a Simón Mago, el cual pudo bautizarse, pero no salvarse. Al decir Quien creyere y fuere bautizado se salvará, no incluimos a todos los que creen y se bautizan, sino a algunos, esto es, a los que poseen aquella fe que,
según la distinción del Apóstol, obra por la caridad. Pues del
mismo modo, al decir: Quien blasfemare contra el Espíritu
Santo no tendrá remisión eternamente, no incluía todo reato,
sino tan sólo aquel que, al blasfemar contra el Espíritu Santo,
queda ligado de modo que ya no puede desligarse por el perdón.
17. Igualmente, al decir: Quien come mi carne y bebe
mi sangre, en mí permanece y yo en él, ¿cómo lo entenderemos? ¿Aceptaremos también a aquellos de quienes dice el Apóstol que comen y beben su propio juicio cuando comen esa
carne y beben esa sangre? ¿Acaso también Judas, que vendió
al maestro y le traicionó impíamente, permaneció en Cristo y
Cristo en él, aunque comió y bebió con los demás discípulos
el sacramento de su carne y sangre, confeccionado por primera
vez con sus manos, como lo declara abiertamente el evangelista
Lucas? Hay muchos que con corazón fingido comen esa carne
y beben la sangre, o bien después de comer y beber se hacen

nisi uel «quoddam» fuerit intellectum, nullo modo potest uerum esse
quod dicitur. Sed ubi legitur Qui blasphemauerit, quomodo intellego
«quamdam blasphemiam» ubi non legitur «blasphemia», uel «quoddam
uerbum» ubi non legitur «uerbum», sed tamquam generaliter dici uidetur
Qui blasphemauerit?» Huic contradíctioni sic respondemus: quia etiam
hic si diceretur «qui blasphemauerit quamcumque blasphemiam in spiritum sanctum», nihil esset cur alíquam blasphemiam quaerendam putaremus, quando «omnem» intellegere deberemus; sed quia non potest «omnis» intellegi, ne paganis, iudaeis, haereticis, omnique hominum generi
qui diuersis erroribus et contradictionibus suis blasphemant in spiritum
sanctum, spes remissionis, si se correxerint, auferatur: restat utique, ut
in eo quod scriptum est Qui blasphemauerit in spiritum sanctum, non
habet remissionem in aeternum (ib.), lile íntellegatur qui non omni
modo, sed eo modo blasphemauerit, ut ei numquam possit ignosci.
15. Sicut enim in eo quod dictum est Deus neminem tentat (Iac 1,13),
non omni, sed quodam tentationis modo deus neminem tentare intellegendus est, ne falsum sit iliud quod scriptum est Tentat uos dominus deus
uester (Deut 13,3), [80] et ne Christum negemus deum, uel dicamus
falsum euangelium, ubi legimus quia interrogabat discipulum tentans
eum, ipse autem sciebat (453) quid esset facturus (cf. lo 6,6)—est enim
tentatio adducens peccatum, qua deus neminem tentat (cf. Iac 1,13.15);
et est tentatio probans fidem, qua et deus tentare dignatur—ita, cum
auditnus Qui blasphemauerit in spiritum sanctum (Me 3,29; Le 12,10),

non omne blasphemandi genus debemus accipere, sicut nec ibi omne
tentandi.
16. ítem, cum audimus Qui crediderit et baptizatus fuerit, saluus
erit (Me 16,16), non utique intellegimus eo modo credentem, quo et
daemones credunt et contremescunt (cf. Iac 2,19), nec in eo numero
baptizatos, in quo magus Simón baptizan potuit sed saluus esse non
potuit (cf. Act 8,9ss). Sicut ergo, cum diceret Qui crediderit et baptizatus
fuerit, saluus erit (Me 16,16), non omnes credentes et baptizatos, sed
quosdam intuebatur, in ea scilicet constitutos fide quae apostólo distingüeme per dilectionem operatur (cf. Gal 5,6): ita, cum dixit Qui blasphemauerit in spiritum sanctum, non habet remissionem in aeternum
(Me 3,29), non omnem, sed quemdam blasphemantis spiritus sancti intendebat reatum, quo quisquís fuerit obligatus, nulla umquam remissione
soluetur.
17. Illud etiam quod ait Qui manducat meam carnem et bibit meum
sanguinem, in me manet et ego in tilo (lo 6,57), quomodo intellecturi
sumus? Numquid etiam illos hic poterimus accipere, de quibus dicit
apostolus, [81] quod iudicium sibi manducent et bibant, cum ipsam
carnem manducent et ipsum sanguinem bibant? (cf. 1 Cor 11,29). Numquid et ludas magistri uenditor et traditor impius, quamuis primum ipsum manibus eius confectum sacramentum carnis et sanguinis eius cum
ceteris discipulis, sicut apertius Lucas euangelista declarat (cf. Le 22,21),
S.Ag. 10

Sermón LXXI

El pecado contra el Espíritu

apóstatas. ¿Acaso permanecen en Cristo y Cristo en ellos?
Hay, pues, un cierto modo de comer esa carne y de beber esa
sangre, y quien comiere y bebiere así, en Cristo permanece
y Cristo en él. Por lo tanto, no es el que comiere de cualquier
modo la carne de Cristo o bebiere la sangre de Cristo el que
permanece en Cristo y Cristo en él, sino quien lo hace de un
cierto modo. Ya ese modo se refería al hablar así. Pues del
mismo modo, al decir Quien blasfemare contra el YLspíritu Santo no tiene perdón eternamente, no afirma que cualquiera que
blasfemare de cualquier modo, será reo de ese delito irremisible, sino el que blasfemare de cierta manera, que él quiere
que busquemos y entendamos. Así lo indica con esta cláusula
verdadera y terrible.
18. El orden pide ya, a mi juicio, que digamos cuál es
este modo de blasfemar, cuál es esta blasfemia, o cuál es esa
palabra contra el Espíritu Santo. No prolonguemos más ya esa
expectación vuestra que hemos detenido tanto, aunque por
necesidad. Sabéis, hermanos, que en la invisible e incorruptible Trinidad, que mantienen y predican la fe verdadera y la
Iglesia católica, Dios Padre no es «padre» del Espíritu Santo,
sino del Hijo; y Dios Hijo no es «hijo» del Espíritu Santo,
sino del Padre; y Dios Espíritu Santo no es «espíritu» de sólo
el Padre o de sólo el Hijo, sino del Padre y del Hijo 7; y esta

Trinidad, aun mantenida la propiedad y sustancia de las personas singulares, no es tres dioses, sino un solo Dios por la
esencia o naturaleza individida e inseparable de eternidad, verdad, bondad. Por eso, según nuestra capacidad, y en cuanto
se nos permite ver estas cosas por espejo y en enigma, especialmente a unos hombres como nosotros, se nos presenta en
el Padre el origen, en el Hijo la natividad, en el Espíritu Santo
del Padre y del Hijo la comunidad, y en los tres la igualdad.
Así, lo que es común al Padre y al Hijo, quisieron que estableciera la comunión entre nosotros y con ellos; por ese «don»
nos recogen en uno, pues ambos tienen ese uno, esto es, el
Espíritu Santo, Dios y don de Dios. Mediante él nos reconciliamos con la divinidad y gozamos de ella. ¿De qué nos serviría conocer algún bien si no lo amásemos? Así como entendemos mediante la verdad, amamos mediante la caridad, para
conocer más perfectamente y gozar felices de lo conocido. Y la
caridad se ha difundido en nuestros corazones por el Espíritu
Santo, que se nos ha donado. Y ya que por los pecados estábamos alejados de poseer los auténticos bienes, la caridad cubrió la muchedumbre de los pecados. El Padre es, pues, para
el Hijo verdad, origen veraz; el Hijo es la verdad, nacida
del Padre veraz; y el Espíritu Santo es la bondad, emanada
del Padre bueno y del Hijo bueno; y los tres son una divinidad igual, inseparable unidad.
19. En consecuencia y por lo que toca a nosotros, para
recibir la vida eterna, que se dará al final, procede de la bondad

manducaret et bibetet, mansit in Christo aut Christus in eo? Multí denique, qui uel corde ficto carnem illam manducant et sanguinem bibunt,
uel cum manducauerint et biberint apostatae fiunt, numquid manent in
Christo aut Christus in eis? Sed profecto est quidam modus manducandi
illam carnem et bibendi illum sanguinem, quo modo qui manducauerit
et biberit, in Christo manet et Christus in eo. Non ergo quocumque
modo quisquam manducauerit carnem Christi et biberit sanguinem Christi, manet in Christo et in illo Christus, sed certo quodam modo; quem
modum utique ipse uidebat, quando ista dicebat. Sic igitur et in eo quod
ait Qui blasphemauerit in spiritum sanctum, non habet remissionem in
aeternum (Me 3,29), non quocumque modo blasphemauerit, reus est huius
irremissibilis delicti, sed modo quodam, quem nos quaerere atque intellegere uoluit, qui hanc sententiam ueram terribilemque deprompsit.
18. Quisnam sit autem iste blasphemandi modus, uel potius immoderatio, quaenam sit ista blasphemia, et quod sit uerbum contra spiritum
[82] sanctum, iam, quantum existimo, ipse ordo postulat ut dicamus,
uestramque exspectationem tamdiu sed necessario detentam non ulterius
differamus. Nostis, carissimi, in illa inuisibili et incorruptibili trinita(454)tc, quam fides uera et catholica ecclesia tenet et praedicat, deum
patrem non spiritus sancti patrem esse, sed filíi; et deum filium non
spiritus sancti filium esse, sed patris; deum autem spiritum sanctum
non solius patris aut solius filii esse spiritum, sed patris et filii; et hanc
Claramente. Agustín es un defensor de la procesión del Espíritu Santo, del
Padre y del Hijo, el célebre Filiaque, que enfrenta a la Iglesia católica' con
la, ortodoxa,

trinitatem, quamuis seruata singularium proprietate et substantia personarum, tamen, propter ipsam indiuiduam et inseparabilem aeternitatis,
ueritatis, bonitatis essentiam uel naturam, non esse tres déos, sed unum
deum. Ác per hoc pro captu nostro, quantum ista per speculum et in
aenigmate (cf. 1 Cor 13,12), praesertim talibus quales adhuc sumus uidere
conceditur, insinuatur nobis in patre auctoritas, in filio natiuitas, in
spiritu sancto patris filiique communitas, in tribus aequalitas. Quod
ergo commune est patri et filio, per hoc nos uoluerunt habere communionem et inter nos et secum, et per illud donum nos colligere in unum,
quod ambo habent unum, hoc est per spiritum sanctum deum et donum
dei. In hoc enim reconciliamur diuinitati eaque delectamur. Nam quid
nobis prodesset quidquid boni nossemus, nisí etiam diligeremus? [83] Sicut autem ueritate discimus, ita caritate diligimus, ut et plenius cognoscamus et beati cognito perfruamur. Caritas porro diffusa est in cordibus
nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis (cf. Rom 5,5). Et quia
peccatis alienabamur a possessione uerorum bonorum, caritas cooperuit
multitudinem peccatorum (cf. 1 Petr 4,8). Est ergo pater filio ueritati
origo uerax, et filius de ueraci patre orta ueritas, et spiritus sanctus a
patre bono et filio bono effusa bonitas; omnium est autem non impar
diuinitas, nec separabilis unitas.
19. Primum ergo in nos ad accipiendam uitam aeternam, quae in

Sermón

LXXI

de Dios, en el principio de nuestra fe, ese don que es la remisión de los pecados. Mientras ellos subsistan, subsiste en cierto
modo nuestra enemistad contra Dios, nuestra separación de él,
que proviene de nuestro mal, ya que no miente la Escritura
cuando dice: Vuestros pecados oí separan entre vosotros y de
Dios. Por eso él no nos infunde sus bienes sin quitarnos nuestros males. Y tanto más crecen aquéllos cuanto disminuyen
éstos; y sólo son perfectos aquéllos cuando desaparecen éstos.
Y ya que Cristo el Señor perdona los pecados en el Espíritu
Santo, como arroja los demonios en el Espíritu Santo, podemos
entender que, cuando resucitó de entre los muertos y dijo a sus
discípulos Recibid el Espíritu Santo, añadió a continuación:
Si perdonáis los pecados a alguien, les serán perdonados; y si
los retenéis, serán retenidos. Así esa regeneración, en que se
realiza el perdón de todos los pecados pasados, se verifica en el
Espíritu Santo, pues dice el Señor: Si alguien no renaciere
del agua y del Espíritu Santo, no puede entrar al reino de Dios.
Pero una cosa es nacer del espíritu y otra nutrirse del espíritu;
como una cosa es nacer de la carne, que se verifica en el parto
de la madre, y otra cosa es nutrirse de la carne, que se verifica
cuando la madre da de mamar al niño; pues del mismo modo,
quien se convierte tiene que beber con deleite del principio
de que nació para vivir, de modo que reciba el alimento para
vivir del mismo principio de que nació. El primer beneficio
de los creyentes, debido a la benignidad de Dios, es la remisión
de los pecados mediante el Espíritu Santo. Así comenzó la
nouissimo dabitur, de bonitate dei munus uenit ab initio fidei remissio
peccatorum. lilis enim manentibus, manent quodam modo inimicitiae
aduersus deum, et ab illo alienatio, quae a nostro malo est, quoniam non
mentitur scriptura dicens: Peccata uestra separant Ínter uos et deum
(Is 59,2). Non itaque nobis ínfert bona sua, nisi mala auferat nostra. Et
in tantum illa crescunt, in quantum ista minuuntur; nec illa petficientur,
nisi ista finiantur. Iam uero, quod dominus Christus sic in spiritu sancto
peccata_ dimittit quemadmodum in spiritu sancto daemones eicit, hinc
intellegi potest quod, posteaquam resurrexit a mortuis, cum dixisset discipulis suis Accipite spiritum sanctum (lo 20,22), continuo subiecit: Si cui
dimiseritis peccata, dimittentur Mi; si cui tenueritis, tenebuntur (ib., 23).
Nam et illa tegeneratio, ubi fit omnium praetetitorum remissio pecca[84]torum, in spiritu sancto fit, dicente domino: Nisi quis renatus fuerit
ex aqua et spiritu, non potest íntroire in regnum dei (lo 3,5). Sed aliud
est nasci de spiritu, aliud pasci de spiritu; sicut aliud est nasci de carne,
quod fit cum partt mater, aliud est pasci de carne, quod fit cum lactat
infantem, ad hoc conuersum ut cum uoluptate (455) biberet unde est
natus ut uiueret, ut inde accipiat uiuendi alimentum unde nascendi accepit initium. Primum itaque credentium beneficium est benignitatis dei in
spiritu sancto remissio peccatorum. Vnde ita coepit et praedicatio Iohannis baptistae, qui praecursor domini missus est. Sic enim scriptum est:

El pecado contra el

Espíritu

predicación de Juan Bautista, enviado como precursor del Señor.
Así está escrito: En aquellos días vino Juan Bautista, predicando en el desierto de Judea, y diciendo: haced penitencia,
pues se acerca el reino de los cielos. Y también la predicación
del mismo Señor, pues se lee: Entonces comenzó Jesús a predicar y decir: haced penitencia, pues se acerca el reino de los
cielos. Entre las otras cosas que Juan dijo a los que vinieron
a ser bautizados por él, está ésta: Cierto, yo os bautizo con agua
para arrepentimiento; mas quien vendrá detrás de mí es más
poderoso que yo, y no soy digno de llevar su calzado; El os
bautizará en Espíritu Santo y fuego. También dijo el Señor:
Juan bautizó con agua; mas vosotros seréis bautizados con Espíritu Santo, al que recibiréis dentro de pocos días, en Pentecostés. Cuando Juan dice y fuego, podría significar la tribulación que iban a padecer los creyentes por el nombre de Cristo;
pero no es extraño que el Espíritu Santo mismo aparezca designado con el nombre de fuego. Y por eso, en su venida se
dijo: Aparecieron lenguas distintas, como de fuego, y se posaron sobre cada uno de ellos. Por eso dijo también el Señor:
Fuego vine a traer al mundo. También el Apóstol dice: Hirviendo en el Espíritu, pues por eso hierve la caridad: porque
se derrama en nuestros corazones por el Espíritu Santo, que
se nos ha donado. A ese hervor se opone lo que dijo el Señor:
Se enfriará la caridad de muchos. En cambio, la caridad perfecta es el don perfecto del Espíritu Santo. Pero ante todo
In diebus autem Mis uenit lohannes baptista, praedicans in deserto
Iudaeae et dicens: Paenitentiam agite, appropinquauit enim regnum caelorum (Mt 3,12). Hinc et ipsius domini, quod ita legitur: Exinde coepit
Iesus praedicare et dicere: Vaenitentiam agite, appropinquauit enim regnum caelorum (Mt 4,17). Ait autem lohannes, ínter cetera quae locutus
est ad eos qui uenerunt ut ab illo baptizarentur: Ego quidem uos baptizo
aqua in paenitentia; qui autem post me uenturus est, fortior me est,
cuius non sum dignus calciamenla portare: ipse uos baptizabit in spiritu
sancto et ígni (Mt 3,11). [85] Ait et dominus: lohannes quidem baptizauit aqua; uos autem spiritu sancto baptizabimini, quem et accepturi
eslis non post multos dies (Act 1,5), usque ad Pentecosten. Quod autem
dixit lohannes Et igni (lo 3,5), quamuis possit intellegi et tribulatio,
quam pro nomine Christi credentes fuerant perpessuri, tamen non ab re
est, eumdem spiritum sanctum etiam nomine ignis significatum uideri.
Propter quod et in aduentu eius dictum est: Visae sunt Mis linguae
diuisae, uelul ignis, qui et insedit super unumquemque eorum (Act 2,3).
Hinc et ipse dominus ait: lgnem ueni mittere in mundum (Le 12,49).
Hinc et apostolus dicit: Spiritu feruentes (Rom 12,11), quoniam hinc
feruet caritas. Diffunditur quippe in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis (cf. Rom 5,5). Cui feruori contrarium est, quod
dominus ait: Refrigescet caritas multorum (Mt 24,12). Sed perfecta caritas perfectum est donum spiritus sancti. Prius est autem illud, quod

Sermón LXXI

El pecado contra el Espíritu

está lo que atañe al perdón de los pecados; por este beneficio
somos sacados del poder de las tinieblas, y el príncipe de este
mundo es arrojado fuera por nuestra fe, pues no obra en los
hijos de la infidelidad con ninguna otra fuerza sino por la
unión y ligadura del pecado. Y en ese Espíritu Santo, por el
que el pueblo de Dios es congregado en unidad, es arrojado
el príncipe de este mundo, que contra sí mismo se divide.
20. Contra este don gratuito, contra esta gracia de Dios
habla el corazón impenitente. Y esa misma impenitencia es el
espíritu de blasfemia, que no se perdona ni en este siglo ni en
el futuro. Porque pronuncia una palabra muy mala y demasiado
impía contra el Espíritu Santo, en que son bautizados aquellos
cuyos pecados son todos perdonados, ese espíritu que recibe
la Iglesia para que le sean perdonados los pecados a aquel a
quien ella los perdonare; y la pronuncia ya con el pensamiento,
ya también con la lengua; aunque la paciencia de Dios llama
a penitencia, él por la dureza de su corazón, por su corazón
impenitente, atesora ira para el día de la cólera y de la revelación del justo juicio de Dios, el cual pagará a cada uno según
sus obras. Con este especial nombre de impenitencia podemos
designar de algún modo a la blasfemia y palabra contra el Espíritu Santo, que nunca será perdonada. Contra esta impenitencia clamaba el pregonero y el juez diciendo: Haced penitencia,
pues se acerca el reino de los cielos; contra ella abrió el Señor
la boca de la predicación evangélica, contra ella anunció que se

predicaría el Evangelio en toda la tierra, al decir a sus discípulos, después de resucitar de entre los muertos: Convenía que
Cristo muriera y resucitase de entre los muertos al tercer día
y que se predicase en su nombre la penitencia y el perdón de
los pecados por todas las naciones, comenzando desde Jerusalén.
Tal impenitencia no admite remisión ni en este siglo ni en el
futuro, pues es la penitencia la que recaba en este siglo el perdón que vale en el futuro.
21. Esta impenitencia o corazón impenitente no puede ser
juzgada mientras un sujeto vive en esta carne. De nadie hay
que desesperar mientras la paciencia de Dios invita a penitencia; no arrebata de esta vida al impío, ya que no quiere la
muerte del pecador, sino que se convierta y viva. Hoy es pagano; ¿cómo sabes si mañana no será cristiano? Hoy es judío
infiel, ¿y si mañana creyera en Cristo? Hoy es hereje, ¿y si
mañana se atiene a la verdad católica? Hoy es cismático, ¿y
si mañana abraza la paz católica? ¿Y si estos a los que apuntas en cualquiera clase de error y que condenas como casos
desesperados, hacen penitencia antes de acabar esta vida y encuentran la vida verdadera? Por lo tanto, hermanos, sírvaos
de aviso lo que dice el Apóstol: No juzguéis nada antes de
tiempo. Esta blasfemia del espíritu, que no admite perdón y que
hemos dicho que no es universal, sino determinada, y que hemos
caracterizado, o descubierto, o mostrado, a mi juicio, como perseverante dureza de un corazón impenitente, no puede verificarse en ningún sujeto en esta vida, según hemos dicho.

ad remissionem pertinet peccatorum: per quod beneficium eruimur de
potestate tenebrarum (cf. Col 1,13), et princeps huius mundi mittitur
foras fide nostra (cf. lo 12,31), qui operatur in filiis infidelitatis
(cf. Eph 2,2) nulla ui alia nisi societate et obligatione peccati. In spiritu
enim sancto, quo in unum dei populus congregatur, eicitur spiritus immundus, qui in se ipsum diuiditui.
[86] 20. Contra hoc donum gratuitum, contra istam dei gratiam
loquitur cor impaenitens. Ipsa ergo impaenitentia est spiritus blasphemiae, quae non remittetur ñeque in hoc saeculo ñeque in futuro. Contra
spiritum enim sanctum, quo baptizantur quorum peccata omnia dimittuntur, et quem accepit ecclesia, ut cuí dimiserit peccata dimittantur ei,
uerbum ualde malum et nimís impium siue cogitatione siue etiam lingua
sua dicit, quem patientía dei, (456) cum ad paenitentiam adducat, ipse
secundum duritiam cordis sui et cor impaenitens thesaurizat sibi iram
in die irae et reuelationis iusti iudicii dei, qui reddet unicuique secundum opera eius (cf. Rom 2,4-6). Haec ergo impaenitentia—sic enim uno
aliquo nomine possumus utcumque appellare et blasphemiam et uerbum
contra spiritum sanctum quod remissionem non habet in aeternum—haec,
inquam, impaenitentia, contra quam clamabat et praeco et iudex, dicentes
Paenitentiam agite, appropinquauit enim regnum caelorum (Mt 3,2; 4,17),
contra quam dominus os euangelicae praedicationis aperuit, et contra
quam ipsum euangelium in toto orbe praedicandum esse praedixit, ubi
postea quam resurrexit a mortuis ait discipulis Oportebat Christum pati,

et resurgere a mortuis tertio die, et praedicari [87] in nomine eius paenu
tentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab
Hierusalem (Le 24,46-47), haec omnino impaenitentia non habet remissionem, ñeque in hoc saeculo ñeque in futuro: quia paenitentia ímpetrat
remissionem in hoc saeculo, quae ualeat in futuro.
21. Sed ista impaenitentia, uel cor impaenitens, quamdíu quisque in
hac carne uiuit, non potest iudicari. De millo enim desperandum est,
quamdiu patientia dei ad paenitentiam adducit (cf. Rom 2,4); nec de
hac uita rapit impium, qui non uult mortem impii quantum ut reuertatur et uiuat (cf. Ez 33,11). Paganus est hodie: unde seis, utrum sit
futurus crastíno christianus? Iudaeus infidelis est hodie: quid, si eras
credat in Christo? Haeteticus est hodie: quid, si eras sequitur catholicam ueritatem? Schismaticus est hodie: quid, si eras amplectitur cathoHcam pacem? Quid, si isti quos in quocumque genere erroris notas et
tamquam desperatissimos damnas, ante quam finiant istam uitam, agunt
paenitentiam et inueniunt ueram uitam? Proinde, fratres, etiam ad hoc
uos admoneat quod ait apostolus: Nolite ante tempus quídquam iudicare
(1 Cor 4,5). Haec enim blasphemia spiritus, cui numquam est ulla remíssio, quam non omnem sed quamdam intellegimus, eamque perseuerantem
duritian cordis impaenitentis uel diximus uel inuenimus uel etiam quantum existi[88]mamus ostendimus, non potest in quoquam, ut diximus,
dum adhuc in hac uita est, deprehendi.

Sermón LXXI

El pecado contra el

Espíritu

22. Y no os parezca absurdo el que, mientras un sujeto
persevera hasta el fin de su vida en dura impenitencia y no cesa
de hablar contra esta gracia del Espíritu Santo, el Evangelio
se contente con llamar «palabra», como si fuese cosa pasajera,
a esa larga contradicción del corazón impenitente: Quien dijere una palabra contra el Hijo del hombre, se le perdonará; mas
quien hablare contra el Espíritu Santo, no tendrá perdón ni
en este siglo ni en el futuro. Aunque esta blasfemia sea prolija y alargada con muchas palabras, la Escritura suele llamar
también «palabra» a esas muchas palabras. Ningún profeta
habló sólo una palabra y, sin embargo, se lee así: Palabra que
fue dirigida a éste o al otro profeta. Y el Apóstol dice: Los
presbíteros sean honrados con un doble honor, especialmente
los que trabajan en la palabra y la doctrina. No dice «en las
palabras», sino en la palabra. Y Santiago dice: Sed realizadores
de la palabra y no sólo oyentes. Tampoco él dice «de las palabras», sino de la palabra, aunque sean tantas las palabras de
la Escritura santa que en la Iglesia se recitan, se leen, se oyen
pública y solemnemente. Por mucho tiempo que uno de nosotros emplee en predicar el Evangelio y por mucho tiempo
que uno de vosotros escuche con diligencia y fervor nuestra
predicación, no se dice «predicador de las palabras», sino de
la palabra, o diligente oidor de las palabras, sino de la palabra.
Según ese modo de hablar de la Escritura, conocido por la costumbre eclesiástica, quien durante toda la vida que pasa en

esta carne, por mucho que se prolongue; cualesquiera que
sean las palabras que diga con el pensamiento o también con
la boca, con corazón impenitente y contra el perdón de los
pecados que se otorga en la Iglesia, habla contra el Espíritu
Santo.
23. Por eso, no sólo la palabra que se diga contra el Hijo
del hombre, sino todo pecado o blasfemia se perdonará a los
hombres, pues mientras no exista ese pecado del corazón impenitente contra el Espíritu Santo, mediante quien se perdonan los pecados en la Iglesia, todos los demás se perdonan. ¿Pero cómo va a perdonarse ese que impide el perdón
de los otros también? Se les perdonan, pues, todos, mientras
no esté entre ellos ese que nunca será perdonado. Si está entre
ellos, ya que no es perdonado, tampoco lo son los demás, pues
la remisión de todos es impedida por el vínculo de éste. No
se diga, pues, que quien diga palabra contra el Hijo del hombre
es perdonado, y que el que la diga contra el Espíritu Santo no
es perdonado, porque en la Trinidad el Espíritu Santo es mayor
que el Hijo: ninguno de los herejes dijo eso jamás; lo que
ocurre es que quien resiste a la verdad y blasfema contra la
la misma, que es Cristo, aun después de tan larga predicación
entre los hombres, ya que el Verbo se hizo carne y habitó entre
nosotros, y éste es el Hijo del hombre, el mismo Cristo, no
pronuncia esa palabra del corazón impenitente contra el Espíritu Santo, del que se dijo: Quien no renaciere del agua y del

22. Quod non ideo uideatur absurdum, quia cum homo usque in
fínem huius uitae in dura impaenitentia perseuerans diu multumque
loquatur aduersus hanc gratiam spiritus sancti, euangelium tamen tam
longam contradictionem cordis impaenitentis quasi breue aliquid Verbum
appellauít dicens: Quicumque dixerit uerbum contra filium hominis, remittetur ei; qui autem dixerit contra spiritum sanctum, non remittetur
ei, ñeque in hoc saeculo ñeque in futuro (Me 3,29; Le 12,10). Haec
enim quamuis prolixa sit et plurímis uerbis contexta et producía blasphemia, solet tamen scriptura etiam multa uerba Verbum appellare. Ñeque enim unutn uetbum locutus est quicumque propheta, et tamen sic
legitur: Verbum quod factum est ad «illum uel iilum prophetam»
(passim ín proph.). Et apostolus: Presby(457)teri, inquit, duplici honore
bonorentur, máxime qui laborant in uerbo et doctrina (1 Tim 5,17). Non
ait «in uerbis», sed In uerbo. Et sanctus Iacobus: Estote, inquit, factores
uerbi, et non auditores tantum (Iac 1,22). Non ait et ipse «uerborum»,
sed Verbi, quamuis tam multa uerba de scripturis sanctis in ecclesia
celebriter et sollemniter legantur, dicantur, audiantur. Sicut ergo, quantocumque tempore quisquís nostrum in praedicando euangelio laborauerit, non «uerborum» sed «uerbi» dicitur praedicator, et quantocumque
tempore quisque uestrum nostram praedicationem diligenter atque instanter audierit, non uerborum sed uerbi audiendi T89] studiosissimus
nuncupatur: ita, eo more quo scripturae loquuntur et quero nouit eccle-

siastica consuetudo, quisquís uniuersa sua uita, qua istam gerit carnem,
quantalibet longitudine ptotendatur, quaecumque uerba uel ore uel sola
cogitatione locutus fuerit corde impaenitenti contra remissionem peccatorum quae fit in ecclesia, uerbum dicit contra spiritum sanctum.
23. Ideo autem non solum uerbum quod dictum fuerit contra filium
hominis, sed omne prorsus peccatum et blasphemia remittetur hominibus,
quia ubi hoc peccatum non fuerit cordis impaenitentis contra spiritum
sanctum, quo in ecclesia peccata soluuntur, cuneta alia dimittuntur. Quomodo autem hoc dimittetur, quod etiam remissionem impedit aliorum?
Omnia ergo dimittuntur eis, in quibus hoc non est quod numquam
dimittitur; in quibus est autem, quoniam hoc numquam dimittitur, nec
alia dimittuntur: quia omnium remissio uinculo istius impeditur. Non
ergo propterea quicumque dixerit uerbum contra filium hominis, remittetur ei, qui autem dixerit contra spiritum sanctum, non remittetur, quia
in trinitate maior est filio spiritus sanctus, quod nullus umquam uel
haereticus dixit; sed quoniam quisquís restiterit ueritati et blasphemauerit ueritatem, quod est Christus, etiam post tantam sui praedicationem apud homines, ut uerbum caro fieret et habitaret in nobis
(cf. lo 1,14), quod est filius hominis, idem ipse Christus, si non dixerit
uerbum illud cordis impaenitentis contra spiritum sanctum, de quo dictum est Qui non renatus fuerit ex aqua et spiritu (lo 3,5), et de [90] quo

Sermón LXXI

Espíritu Santo, y del que se dijo también: Recibid el Espíritu
Santo; a quien perdonareis los pecados les serán perdonados.
Esto significa que, si se arrepiente, recibirá mediante este don
la remisión de todos los pecados, y también de la palabra que
haya dicho contra el Hijo del hombre. Porque al pecado de
ignorancia o de contumacia o de otra cualquiera blasfemia,
no añadió el pecado de impenitencia contra el don de Dios y la
gracia de la regeneración y reconciliación, que se verifica en la
Iglesia mediante el Espíritu Santo.
24. Tampoco hay que aceptar lo que algunos piensan, a
saber, que se perdona la palabra contra el Hijo del hombre,
pero no la que se dice contra el Espíritu Santo, porque Cristo
se hizo Hijo del hombre al asumir la carne, y mayor que ésta
es sin duda el Espíritu Santo, el cual por su propia sustancia
es igual al Padre y al Hijo Unigénito según su divinidad, pues
según ésta también el Hijo Unigénito es igual al Padre y al
Espíritu Santo. Si el texto se refiriese a eso, no mencionaría
ninguna otra blasfemia, y sería perdonable tan sólo la que se
dice contra el Hijo del hombre, como pensando que sólo es
hombre. Pero comenzó diciendo: Todo pecado o blasfemia se
perdonará a los hombres, lo que confirma el otro evangelista, que dice: Todos los pecados y blasfemias que pronuncien, se perdonarán a los hijos de los hombres. Queda así
incluida en esa generalidad la blasfemia que se diga contra el
Padre; y sólo se niega el perdón a la que se dice contra el
Espíritu Santo. ¿Acaso el Padre asumió la forma de siervo,
item dictum est Acápite spiritum sanctum: si cui áimiseritis peccata,
dimittuntur ei (lo 20,22-23), id est «si paenituerit eum, accipiet per
hoc donum remissionem omnium peccatorum», simul et huius quod uerbum dixit contra filium hominis: quia peccato ignorantiae siue contumaciae uel cuiuscumque blasphemiae non addidít peccatum irnpaenitentiae
contra donum dei et gratiam regenerationis uel reconciliationís, quae fit
in ecclesia spiritu sancto.
24. Proinde nec illud sentiendum est, quod (458) quídam putant,
ideo remitti uerbum quod dicitur contra filium hominis, non remitti
autem quod dicitur contra spiritum sanctum: quia propter susceptam
carnem factus est filius hominis Cbristus, qua carne utique maior est
spiritus sanctus, qui substantia propria aequalís est patri et unigénito filio
secundum eius diuinitatem, secundum quam et ipse unigenitus filius
aequalís est patri et spiritui sancto. Nam si hoc propterea dictum esset,
proferto de omni cetera blasphemia taceretur, haec sola remissibilis uideretur, quae contra filium hominis dicitur, quasi cum homo solus putatur.
Cum uero praemissum sit Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus—quod etiam apud alium euangelistam ita positum est: Omnia
dimittentur filiis hominum peccata et blasphemiae, quibus blasphemauerint (Me 3,28)—procul dubio et illa blasphemia quae contra patrem
[91] dicitur, ista generalitate concluditur: et tamen haec sola irremissibilis definitur, quae dicitur contra spiritum sanctum. Numquidnam et

El pecado contra el Espíritu

en la que sería inferior al Espíritu Santo? En modo alguno.
Por ende, tras la mención general de todos los pecados y de
toda blasfemia, quiso anunciar con fuerza la blasfemia que
se dice contra el Hijo del hombre. De ese pecado quedan
reos los hombres, y lo mencionó al decir: Si yo no hubiere venido, y les hubiere hablado, ellos no tendrían pecado; el Evangelio según Juan muestra que ese pecado es muy grave; al hablar del Espíritu Santo que prometía enviar: El argüirá al
mundo de pecado, de justicia y de juicio; de pecado, porque
no creyeron en mí. Y, con todo, sí no ha dicho la «palabra contra el Espíritu Santo» esa dureza del corazón impenitente,
también le quedará perdonado lo que dijere contra el Hijo
del hombre.
25. Quizá alguno pregunte si quien perdona es sólo el
Espíritu Santo, y no el Padre y el Hijo. Respondemos que
también perdonan el Padre y el Hijo, ya que el Hijo dice del
Padre: Si perdonáis los pecados a los hombres, vuestro Padre
os perdonará los vuestros. Y nosotros en la oración dominical le decimos: Padre nuestro, que estás en los cielos, y entre
otras cosas Je pedimos eso diciendo: Perdónanos nuestras deudas. Y él dijo de sí mismo: Y para que sepáis que el Elijo
del hombre tiene potestad para perdonar los pecados en la
tierra. Pero me dirás: «Si el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo
perdonan los pecados, ¿por qué se dice que esa impenitencia,
que nunca se perdona, pertenece tan sólo a la blasfemia del
pater formam serui accepit, qua sit maior spiritus sanctus? Non utique.
Sed ideo post uniuersalem commemorationem omnium peccatorum omnisque blasphemiae eminentius uoluit exprimere blasphemiam quae dicitur
contra filium hominis: quia, etiam si in illo peccato fuerint nomines
obligati, quod commemorauit ubi ait Si non uenissem et locutus eis
fuissem, peccatum non haberent (lo 15,22)—quod etiam in euangelio
secundum Iohannem ualde graue ostendit esse peccatum, ubi ait de ipso
spiritu sancto, cum eum se missurum esse promitteret: Ule arguet mundum de peccato, et de iustitia, et de indicio; de peccato quidem, quod
non crediderunt in me (lo 16,8-9)—tamen, si non dixerit illa cordis
impaenitentis duritia uerbum contra spiritum sanctum, etiam hoc quod
dictum est contra filium hominis remittetur.
25. Hic fortassis aliquis quaerat, utrum tantummodo spiritus sanctus
peccata dimittat, an et pater et filius. Respondemus, quod et pater et
filius. Ipse enim filius de patre dicit: Si dimiseritis peccata hominibus,
dimittet uobis et pater uester peccata uestra (Mt 6,14). Cui nos quoque
dicimus in oratione dominica: Pater noster, qui es in caelis (ib., 9), atque
inter cetera et hoc petimus dicentes: Dimitte nobis debita nostra (Mt 9,6).
De se ipso autem ait: Vt sciatis, quod habeat filius hominis potestatem
in térra dimittendi peccata (ib., 12). «Si ergo, inquis, et pater et filius
et spiritus sanctus peccata dimittunt, [92] cur illa impaenitentia quae
numquam dimittitur tantummodo ad spiritus blasphemiam dicitur perti-

Sermón

LXXI

Espíritu, como si quien contrae ese pecado de impenitencia
resistiera al don del Espíritu Santo, porque mediante ese don
se verifica la remisión de los pecados?» Pero yo pregunto a mi
vez si Cristo no arrojaba los demonios o también el Padre y el
Espíritu Santo. Si sólo Cristo, ¿por qué dice él mismo: El
Padre, que habita en mí, hace las obras? Dice El hace las obras,
como si el Hijo no las hiciera, sino el Padre que habita en
él. ¿Y por qué dice en otro lugar: Mi Padre obra hasta ahora
y yo obro? Y poco después: Todo lo que él hiciere, lo hace
también el Hijo. En cambio, en otro lugar dice: Si no hubiese
realizado entre ellos obras que ningún otro hace, como si las
hiciera él solo. Si, al decir tales cosas, son inseparables las obras
del Padre y del Hijo, ¿qué vamos a creer acerca del Espíritu
Santo sino que también él obra? En ese mismo texto en que
ha surgido este problema que discutimos, el Hijo, que arroja
los demonios, dice: Si yo arrojo los demonios mediante el
Espíritu Santo, luego ha llegado a vosotros el reino de Dios.
26. Y quizá diga otro que el Espíritu Santo, en lugar
de realizar algo por su propia voluntad, es más bien dado por
el Padre o por el Hijo y que se dijo Mediante el Espíritu Santo
arrojo los demonios, porque no los arroja el Espíritu, sino
Cristo mediante el Espíritu; y se entendería Arrojo en el Espíritu Santo, como si se dijera: «Arrojo con el Espíritu Santo».
Porque las Escrituras suelen hablar así: he mataron en espada,
esto es, «con la espada»; Quemaron en juego, esto es, con
fuego; Pomo Jesús cuchillos de piedra, en los que circuncidanete, tamquam Ule qui hoc impaenitentiae peccato fuerit obligatus dono
sancti spiritus resistere uideatur, quod eo dono fiat remissio peccatorum?»
Vbi et ego quaero, utrum Christus eiecerit daemonia, an et pater et
spiritus sanctus. Si enim tantummodo Christus, quid est quod ipse dicit:
Pater autem in me manens ipse facit opera? (lo 14,10). Ita enim dictum
est Ipse facit opera, tamquam (459) filius non faciat, sed pater manens
in filio. Cur ergo alio loco dicit: Pater meus usque nunc operatur, et ego
operor? (lo 5,17). Et paulo post: Quaecumque enim Ule fecerit, haec et
filius similiter facit? (ib., 19). Quod autem alio loco dicit Si opera non
fecissem in eis, quae nemo alius feclt (lo 15,24), ita dicit quasi solus
faciat. Si autem haec ita dicuntur, ut tamen inseparabilia sint opera patris
et filii, quid credendum est de spiritu sancto, nisi quia et ipse pariter
operatur? Nam in eo ipso loco unde exorta est ista quaestio quam discutimus, cum filius eiceret daemonia, ipse tamen ait: Si ego in spiritu
sancto eicio daemonia, igitur peruenit in uos regnum dei.
26. Hic forte quis dicat, spiritum sanctum dari potius a patre uel
filio quam sua uoluntate aliquid operari; et ad hoc pertinere quod dictum
est In spiritu sancto eicio daemonia, quod non ipse spiritus sed Christus
id faceret spiritu: ut sic intellegatur quod dictum est In spiritu sancto
eicio, tamquam diceretur «spiritu sancto eicio». Solent quippe [93] ita
loqui scripturae: Interfecerunt in gladio (Am 9,1; Apoc 13,10), id est

El pecado contra el

Espíritu

ría a los hijos de Israel, esto es, con los que circuncidaría a los
hijos de Israel. Mas los que pretenden quitar al Espíritu Santo
la propia iniciativa, atiendan a lo que leemos como dicho por
el Señor: El Espíritu sopla donde quiere. En cuanto a lo que
dice el Apóstol: Podo esto lo obra un único y mismo Espíritu,
hay que temer no sea que alguien crea que eso no lo hacen
el Padre y el Hijo, pues entre esas obras cita el don de curación y la operación de prodigios, en que hay que incluir el
expulsar los demonios. Al decir a continuación Repartiendo
a cada uno lo suyo, según su voluntad, ¿no manifiesta el poder
del Espíritu Santo, pero distinto del del Padre y del Hijo? Se
habla así, pero manteniendo inseparable la operación de la Trinidad, de modo que, cuando se dice operación del Padre, se
entiende que no obra sin el Hijo y el Espíritu Santo; y cuando
se dice operación del Hijo, no se da sin el Padre y el Espíritu
Santo; y cuando se dice operación del Espíritu Santo, se incluye al Padre y al Hijo. Saben muy bien los que poseen la
recta fe y los que en cuanto pueden la comprenden, que se
dice del Padre El hace las obras, porque él es el origen de las
obras, en cuanto es origen de la existencia de las Personas
colaboradoras, pues el Hijo nació de El y el Espíritu Santo
procede principalmente de aquél, de quien nació el Hijo y con
quien tiene en común el Espíritu. Al decir el Señor: Si yo no
hubiese hecho entre ellos obras que ningún otro hizo, no se
refería al Padre y al Espíritu, como si no hubiesen cooperado
«gladio»; Succenderunt in igni (Ps 73,7), id est «igni»; et Accepit lesus
cultros petrinos, in quibus circumcideret filios Israhel (los 5,2-3), id et
«quibus circumcideret filios Israhel». Sed qui propterea demunt in
spiritu sancto propriam potestatem, illud attendant quod dictum a domino
legitur: Spiritus ubi uult spirat (lo 3,8). Illud uero quod apostolus ait
Omnia autem haec operatur unus atque idem spiritus (1 Cor 12,11),
uerendum est ne quisquam arbitretur, quod ea non operetur pater et
filius, cum in eis operibus commemorauerit et donationes curationum et
operationes uirtutum (cf. ib., 9-10), ubi est utique et expulsio daemoniorum. Cum uero adiungit et dicit Dividens propria unicuique, prout uult
(ib., 11), nonne manifestat etiam sancti spiritus potestatem, sed a patre
et filio plañe indiuiduam? Si ergo haec ita dicuntur, ut tamen inseparabilis intellegatur operatio trinitatis; ita ut, cum operatio patris dicitur,
non eam sine filio et spiritu sancto intellegatur operari; et cum operatio
filii, non sine patre et spiritu sancto; et cum operatio spiritus sancti, non
sine patre et filio: satis notum est recte credentibus, [94] uel etiam ut
possunt intellegentibus, et illud ideo dictum esse de patre Ipse facit opera
(lo 14,10), quod ab illo sit origo etiam operum, a quo est exsistentia
cooperantium personarum—quia et filius de illo natus est, et spiritus
sanctus principaliter de illo procedit de quo natus est filius et cum quo
illi communis est idem spiritus—et illud quod ait dominus Si opera non
fecissem in eis, quae nemo alius fecit (lo 15,24), non ad patrem uel

Sermón LXXI

El pecado contra el Espíritu

en ellas, sino a los hombres que leen esos muchos milagros,
y que ninguno de ellos los hace sino el Hijo; del mismo modo,
al decir el Apóstol acerca del Espíritu Santo: Todas estas cosas
las hace un tínico y mismo Espíritu, no habla como si no cooperasen el Padre y el Hijo, sino porque en tales obras no son
muchos los Espíritus, sino uno sólo, y en esas sus diversas
operaciones no es diverso de sí mismo.
27. No por eso se dijo en vano, sino racional y verazmente, que fue el Padre, no el Hijo o el Espíritu Santo, quien
dijo: Tú eres mi Hijo dilecto, en quien me he complacido. Pero tampoco negamos que ese milagro de la palabra que sonaba
desde el cielo, aunque pertenecía sólo a la persona del Padre, se
verificaba cooperando el Hijo y el Espíritu Santo. No porque
el Hijo, asumida la carne, se hallase viviendo con los hombres
en la tierra, dejaba de estar en el seno del Padre como Verbo
Unigénito, cuando se produjo aquella voz de la nube. No se
puede creer sabia y espiritualmente que Dios Padre haya separado de la cooperación de su Sabiduría y Espíritu la operación
de sus palabras sonantes y transeúntes. Del mismo modo, cuando decimos con toda rectitud que el Hijo, no el Padre ni el
Espíritu Santo, caminó sobre el mar, pues sólo de él eran la
carne y los pies que andaban sobre las olas, ¿quién duda que
el Padre y el Espíritu Santo cooperaban en la realización de
tan gran milagro? Así decimos con toda verdad que sólo el
Hijo tomó la carne, no el Padre ni el Espíritu Santo; sin embargo, no juzga rectamente quien niegue que el Padre y el

Espíritu Santo cooperaron en esa misma encarnación que pertenece a sólo el Hijo. Y del mismo modo decimos que el Espíritu Santo, no el Padre o el Hijo, apareció en figura de paloma y en lenguas como de fuego y concedió a aquellos sobre
los que vino proclamar en muchas y variadas lenguas las maravillas de Dios; pero en este milagro, aunque pertenece sólo
al Espíritu Santo, no podemos separar la cooperación del Padre
y del Verbo Unigénito. Así, en la Trinidad, la Trinidad obra
las obras de cada persona; cuando obra una, cooperan las otras
dos, por una conveniente concordia operativa en las tres, aunque en ninguna sea deficiente la eficacia operativa. Siendo
esto así, se explica la frase de que el Señor Jesús arroja los
demonios en el Espíritu Santo. No es que no pudiera realizarlo
él solo, como si, no bastándose a sí mismo para tal empresa,
buscase tal ayuda del Espíritu; sino que convenía que el espíritu dividido en sí mismo fuese expulsado mediante aquel Espíritu que tienen comúnmente entre sí el Padre y el Hijo no
divididos en sí mismos.
28. Del mismo modo, ya que los pecados no son perdonados fuera de la Iglesia, convenía que lo fueran mediante
aquel Espíritu que congrega en unidad la Iglesia. Finalmente,
si alguno se arrepiente de sus pecados fuera de la Iglesia, pero
tiene un corazón impenitente respecto a ese gran pecado por
el que es extraño a la Iglesia de Dios, ¿de qué le servirá aquel
arrepentimiento? Sólo con eso pronuncia palabra contra el

spiritum retulisse, quod ei non sint in illis operibus cooperati, sed ad nomines, a quibus leguntur multa facta míracula, et tamen a nullo quae
filius fecit; et quod ait apostolus de spiritu sancto Omnia autem haec
operatur unus atque idem spiritus (1 Cor 12,11), non ideo dictum quia
non ei cooperatur pater et filius, sed quia in his operibus non sunt multi
sed unus spiritus, et in diuersis suis operationibus non est a se (460) ipse
diuersus.
27. Nec tamen inaniter, sed rationabiliter et ueraciter dicitur patrem
dixisse, non filium aut spiritum sanctum, Tu es filius meus dilectus, in
quo complacui (Me 1,11; Le 3,22); sed hoc miraculum de cáelo sonabilis
uerbi quamuis ad personara patris tantummodo pertinere, cooperatos esse
filium et spiritum sanctum non negamus. Ñeque enim quí tune filius
carnem portans cum hominibus conuersabatur in térra, ideo non erat etiam
in sinu patris tamquam unigenitum uerbum, quando illa de nube uox facta
est; aut sapienter et spiritaliter credi potest deum patrem operationem
uerborum suorum sonantium atque transeuntium a suae sapien[95]tiae
suique spiritus cooperatione separasse. Eodem modo, cum rectissime dicamus non patrem, nec spiritum sanctum, sed filium super mare ambulasse
(Mt 14,25; Me 6,48), cuius unius caro erat illa et plantae fluctibus
innitentes; illud tamen opus tan ti miraculi patrem et spiritum sanctum
cooperatos esse quis abnuat? Sic enim et solum filium uerissime dicimus

ipsam suscepisse carnem, non patrem aut spiritum sanctum; et tamen hanc
incarnationem ad solum filium pertinentem quisquís negat cooperatum
patrem aut spiritum sanctum, non recte sapit. ítem dicimus nec patrem,
nec filium, sed solum spiritum sanctum et in columbae speciem (cf. Mt 3,
16; Me 1,10; Le 3,22; lo 1,32) et in linguis uelut igneis apparuisse et
dedisse pronuntiare illis, in quos venerat, multis et uatiis linguis magnalia
dei (Act 2,3-4.11); a quo tamen miraculo ad solum spiritum sanctum
pertinente cooperationem patris et uerbi unigeniti separare non possumus.
Ita singulorum quoque in trinitate opera trinitas operatur, unicuique operanti cooperantibus duobus, conueniente in tribus agendi concordia, non
in uno deficiente efficacia peragendi. Quae cum ita sint, hinc est quod
domínus Iesus in spiritu sancto daemones eicit. Ñeque enim et solus hoc
implere non poterat, atque illud adiutorium tamquam huic operi non
sufficiens assumebat; sed spiritum diuisum in semetipsum eo spiritu congruebat expelli, [96] quem pater et filius non diuisi in semetipsos communiter habent.
28. Sic et peccata, quia praeter ecclesiam non dimittuntur, in eo
spiritu dimitti oportebat, quo in unum ecclesia congregatur. Denique, si
quemquam extra ecclesiam suorum paeniteat peccatorum, et huius tanti
peccati quo alienus est ab ecclesia dei cor impaenitens habeat, quid ei
prodest illa paenitentia, cum isto solo uerbum dicat contra spiritum
sanctum, quo extraneus est ab ecclesia quae accepit hoc donum, ut in

Sermón

LXXI

Espíritu Santo, por la que se hace extraño a la Iglesia que
recibió ese don, para que en ella se realice mediante el Espíritu Santo la remisión de los pecados. Tal remisión la realiza
la Trinidad, pero se entiende que propiamente pertenece al
Espíritu Santo. Porque él es el Espíritu de adopción de los
hijos, en el que clamamos Abba, ¡oh Padre!, para que podamos decirle Perdónanos nuestras deudas, y también En esto
conocemos, como dice el apóstol Juan, que Cristo permanece
en nosotros por el espíritu que nos dio. El mismo Espíritu da
testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios. Porque a él pertenece la unión por la que nos constituimos en el
único cuerpo del único Hijo de Dios. Por eso está escrito:
Si hay alguna exhortación en Cristo, sí algún consuelo de caridad, si alguna unión de espíritu. Por esa unión, aquellos sobre
los que vino por primera vez hablaron las lenguas de todas
las naciones. Pues por el idioma se afirma la asociación del
género humano, y así convenía que por los idiomas de todas
las naciones se significase esta unión de los hijos de Dios y
miembros de Cristo que iba a haber en todas las naciones, Como
entonces quien hablaba el idioma de todas las naciones parecía haber recibido el Espíritu Santo, así ahora crea que ha recibido el Espíritu Santo aquel que mantiene el vínculo de la
paz de la Iglesia, que se difunde por todas las naciones. Por
lo que dice el Apóstol: Cuidando de conservar la unidad de
espíritu en el vínculo de la paz.
29. Que él sea Espíritu del Padre, lo dice el mismo Hijo:
Del Padre procede; y en otro lugar: No sois vosotros los que
ea in spiritu sancto fiat remissío peccatorum? Quam remissionem cum
trinitas faciat, proprie tamen ad spiritum sanctum intellegitur pertinere.
Ipse est enim spiritus adoptionis filiorum, in (461) quo clamamus «Abba,
pater» (cf. Rom 8,15); ut ei possimus dicere Dimitte nobis debita riostra
(Mt 6,12). Et ln hoc cognosámus, sicut dicit apostolus Iohannes, quoniam
Christus manet in nobis, de spiritu quem dedit nobis (1 lo 3,24). Ipse
spiritus testimonium reddit spiritui nostro, quia sumus filü dei (Rom 8,16).
Ad ipsum enim pertinet societas, qua efficimur in unum corpus unid
filü dei. Vnde scriptum est: Si qua igitur exhortatio in Christo, si quod
solatium car¿l97]tatis, si qua societas spiritus (Phíl 2,1). Propter hanc
societatem illi, in quos primitus uenit, linguis omnium gentium sunt locuti
(cf. Act 2,4). Quia per linguas consociatio constat generis humani, et sic
oportebat per linguas omnium gentium significan istam societatem filiorum dei et membrorum Christi futuram in ómnibus gentibus: ut quemadmodum tune ille apparebat accepisse spiritum sanctum, qui loquebatur
linguis omnium gentium, ita nunc ille se agnoscat accepisse spiritum
sanctum, qui tenetur uinculo pacis ecclesiae, quae diffundítur in ómnibus
gentibus. Vnde dicit apostolus: Studentes seruare unitatem spiritus in
uinculo pacis (Eph 4,3).
29. Quod autem ipse sit spiritus patris, ipse filius dicit: De paire

Bl pecado contra el

Espíritu

habláis, sino que el Espíritu de vuestro Padre hablará por vosotros. Y que sea también Espíritu del Elijo, lo dice el Apóstol:
Envió Dios el Espíritu de su Hijo a vuestros corazones, el que
clama Abba, ¡oh Padre!, esto es, que «hace clamar». Clamamos
nosotros, pero en El, es decir, porque él difunde la caridad en
nuestros corazones, sin la cual clamaría en vano todo aquel
que clama. Y por eso dice: Pero quien no tiene el espíritu de
Cristo, no le pertenece. ¿A quién pertenecerá dentro de la
Trinidad la comunión de esta sociedad, sino a aquel espíritu
que es común al Padre y al Hijo?
30. Que están privados de este espíritu los que viven
separados de la Iglesia, lo declara con toda claridad el apóstol Judas, diciendo: Los que a sí mismos se segregan son
animales que no tienen espíritu. Por eso, a los que aun dentro de la Iglesia organizaban ciertos cismas con nombres de
hombres, aunque reunidos en su unidad, los arguye el apóstol Pablo diciendo entre otras cosas: El hombre animal no
percibe las cosas que son del espíritu de Dios; para él son estulticia y no puede conocerlas porque se disciernen espiritualmente. Muestra por qué dice No percibe, esto es, «no capta
palabra de ciencia». Dice que son párvulos dentro de la Iglesia, no espirituales, sino carnales, a los que hay que alimentar
con leche, no con alimento sólido: Como a niños en Cristo, os
di a beber leche, no alimento sólido; pues no lo soportabais
ni todavía lo soportáis. Al decir todavía no, no se pierde
la esperanza; si se tiende a que llegue alguna vez lo que toprocedit (lo 15,26), et alio loco: Non enim uos estis qui loquimini, sed
spiritus patris uestri qui loquitur in uobis (Mt 10,20). Quod uero ipse
sit et spiritus filü, apostolus dicit: Misit deus spiritum filü sui in corda
nostra, clamantem «Abba, pater» (Gal 4,6), hoc est «clamare facientem».
Nos enim clamamus, sed in illo, id est ipso diffundente caritatem in
cordibus nostris, sine qua inaniter clamat quicumque clamat. Vnde item
dicit: Quisquís autem spiritum Christi non habet, hic non est eius
(Rom 8,9). Ad quem ergo in trinitate proprie pertinet huius communío
societatis, nisi ad eum spiritum qui est patri filíoque communis?
[98] 30. Hunc spiritum, quod illi non habeant qui sunt ab ecclesia
segregati, ludas apostolus apertissime declarauit dicens: Qui se ipsos
segregant, animales, spiritum non habentes (Iudae 19). Vnde in ipsa
ecclesia etiam illos qui per nomina hominum, quamuis in eius unitate
constitutorum, quaedam schismata moliebantur, Paulus apostolus arguens,
ínter cetera ait: Animalis autem homo non percipit quae sunt spiritus dei.
Stultitia est enim illi, et non potest scire, quoniam spiritaliter diiudicatur
(1 Cor 2,14). Ostendit quid dixerit: Non percipit, id est «scientiae non
capit uerbum». Hos in ecclesia constituios paruulos dicit, nondum spiritales, sed adhuc carnales, et lacte alendos, non esca: Quasi paruulis, inquít,
in Christo lac uobis potum dedi, non escam: nondum (462) enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis (1 Cor 3,1-2). Vbi dicitur Nondum

Sermón LXXI

El pecado contra el Espíritu

davía no se da. Todavía, dice, sois carnales. Y muestra por
qué son carnales, diciendo: Puesto que entre vosotros hay
celos y reyertas, ¿no sois carnales y camináis según el hombre? Y lo declara más abiertamente: Puesto que uno dice
«Yo soy de Pablo», y otro «Yo de Apolo», ¿no sois hombres? ¿Qué es Apolo? ¿Qué es Pablo? Ministros por los
que habéis creído. Estos, Pablo y Apolo, vivían concordes
en la unidad de espíritu y en el vínculo de la paz; mas como
ellos pretendían dividirlos entre sí y habían comenzado a jactarse del uno contra el otro, son llamados hombres, carnales,
animales, incapaces de percibir las cosas del espíritu de Dios.
Con todo, ya que no están separados de la Iglesia, son llamados
párvulos en Cristo. Deseaba Pablo que fueran ángeles o dioses,
pues les reprochaba que eran hombres, esto es, que en sus
reyertas no respiraban las cosas de Dios, sino las de los hombres. En cambio, de los que están separados de la Iglesia no
se dijo que «no perciben las cosas que son del espíritu», para
no referirlos a la percepción de la ciencia, sino No tienen el Es1ptritu. No es necesario que quien lo tiene, tenga consciencia de
que lo tiene.
31. Tienen, pues, este espíritu los párvulos en Cristo que
están dentro de la Iglesia, aunque sean animales y carnales,
incapaces de percibir lo que tienen, esto es, de entenderlo o
saberlo. Porque ¿cómo serían párvulos en Cristo si no hubie-

ran renacido del Espíritu Santo? No debe causar asombro el
que alguien tenga una cosa e ignore que la tiene. Aun sin hablar
de la divinidad del Omnipotente, y de la unidad de la inmutable Trinidad, ¿quién percibe fácil y conscientemente qué es
el alma? ¿Y quién no tiene alma? En fin, para que veamos
con certeza que los párvulos en Cristo, incapaces de percibir
las cosas del espíritu de Dios, tienen, sin embargo, el Espíritu
de Dios, veamos cómo el Apóstol los increpa algo más adelante, diciendo: ¿No sabéis que sois templos de Dios y que
el Espíritu de E>ios habita en vosotros? Nunca diría esto a los
separados de la Iglesia, pues dijo que no tienen el Espíritu.
32. Pero no hay que decir que está en la Iglesia y pertenece a esta unión en el espíritu aquel que se reúne con las
ovejas de Cristo con la sola presencia corporal, pero con fingido corazón. Porque el Espíritu Santo de disciplina huirá del
que finge. Por ende, los que son bautizados en las congregaciones, o más bien segregaciones, cismáticas o heréticas, aunque no hayan renacido en el Espíritu, son semejantes a Ismael,
el cual nació de Abrahán según la carne; no son como Isaac,
que nació según el espíritu, es decir, según la promesa. Por
eso, cuando vienen a la católica y se agregan a la unión en el
Espíritu del que carecían cuando estaban fuera, no se les repite el bautismo visible. Porque cuando estaban fuera no les
faltaba esta forma de piedad; lo que se les da es lo que no
podrían recibir si no estuvieran dentro, a saber, la unidad del
espíritu en el vínculo de la paz. Antes de ser católicos, eran

uel Non adhuc, proferto non desperatur, si eo tenditur, ut sit aliquando
quod nondum est. Adhuc enim estis, inquít, carnales (ib.). Et ostendens
unde sint carnales: Cum enim sit, inquit, ínter nos aemulatio et contentio,
norme carnales estis et secundum hominem ambulatis? (ib., 3). Atque id
ipsum planius aperiens: Cum enim quis dicat «Ego quidem, inquit, sum
Paali», alius autem «Ego Apollo»^ nonne homines estis? Quid ergo est
Apollo? Quid autem [99] Paulus? Ministri, per quos credidistis (ib., 4-5).
Hi ergo, id est Paulus et Apollo, concordes erant in unitate spiritus et
uinculo pacis (cf. Eph 4,3): et tamen, quia eos isti Ínter se diuidere et
pro altero inflari aduersus alterum coeperant (cf. 1 Cor 4,6), dicuntur
et homines, et carnales (cf. 1 Cor 3,3): et animales, non ualentes percipere
quae sunt spiritus dei (cf. 1 Cor 2,14): et tamen, quia non sunt ab ecclesia
segregati, paruuli appcllantur in Christo (cf. 1 Cor 3,1); quos utique uel
angelos uel déos esse cupiebat, quos arguebat quia homines erant, id est
in his contentionibus non quae dei sunt sed quae hominum sapiebant
(cf. Mt 16,23; Me 8,33). De illis uero, qui sunt ab ecclesia segregati, non
dictum est «ea quae sunt spiritus non percipientes», ne ad scientiae perceptíonem referrentur; sed dictum est Spiritum non habentes (Iudae 19).
Non est autem consequens, ut qui habet etiam sciendo percipiant quod
habet.
31. Habent ergo istum spiritum in ecclesia constituti paruuli in
Christo (cf. 1 Cor 3,1), adhuc animales atque carnales (cf. ib., 3), quid
habeant percipere non ualentes (cf. 1 Cor 2,14), id est intellegere et nosse.
Nam quomodo essent paruuli in Christo, nisi renati ex spiritu sancto?

(cf. 1 Cor 3,1; lo 3,5). Nec mirum uideri debet, quod quisque aliquid
habet et quod habet ignorat. Vt enim taceam de omnipotentis diuinitate
atque incommutabilis trinitatis unitate, quis facile scientia percipiat quid
sit anima? Et quis non habet animam? Pos[100]tremo, ut certissime
nouerimus quod paruuli in Christo, non percipientes quae sunt spiritus
dei (cf. 1 Cor 2,14), habent tamen spiritum dei, paulo post intueamur
quemadmodum eos ipsos increpans ait: Nescitis quia templum dei estis et
spiritus dei habitat in uobis? (1 Cor 3,16). Hoc utique nullo modo diceret
ab ecclesia segregatis, qui dicti sunt spiritum non habentes.
32. Sed nec ille dicendus est esse in ecclesia et ad istam societatem
spiritus pertinere, qui ouibus Christi corporali tantum commixtione ficto
corde miscetur. Sanctus enim spiritus disciplinae fugiet fictum (cf. Sap 1,5).
Quapropter, quicumque in schismaticis uel haereticis congregationibus, uel
potius segregationibus, baptizantur, quamuis non sint renati spiritu
(cf. lo 3,5), tainquam Hismaheli símiles qui secundum carnem natus est
Abrahae, non sicut Isaac qui secundum spiritum quia per promissíonem
(cf. Gal 4,22ss), tamen, cum ad catholicam ueniunt et societati spiritus
aggregantur, quem foris (463) procul dubio non habebant, non eis repetitur lauacrum carnis. Non enim defuit etiam foris positis ista forma pietatis, sed accedit eis, quae nisi intus non potest dari, unitas spiritus in
uinculo pacis (cf. Eph 4,3). Tales quippe erant, ante quam catholici essent,

Sermón LXXI

El pecado contra el Espíritu

como aquellos de los que dice el Apóstol: Tienen la forma de
piedad, pero niegan su virtualidad. Puede darse la forma visible del sarmiento aun fuera de la parra, pero la vida invisible no puede tener raíces sino en la parra. Así, los sacramentos
corporales, que llevan y celebran también los que se han separado de la unidad del Cuerpo de Cristo, pueden mostrar
una forma de piedad; pero la virtualidad de la piedad invisible y espiritual no puede darse en ellos, como la sensación ya
no acompaña al órgano humano cuando ha sido amputado del
cuerpo.
33. Siendo esto así, puesto que la remisión de los pecados
no se da sino en el Espíritu Santo, sólo puede darse en aquella
Iglesia que tiene el Espíritu Santo. Eso se verifica en la remisión de los pecados, para que el príncipe del pecado, ese espíritu
que está dividido contra sí mismo, no reine en nosotros, para
que, liberados de la potestad del espíritu inmundo, nos convirtamos luego en templos del Espíritu Santo, que nos limpia dándonos el perdón, y recibamos a ese huésped para
actuar, aumentar y perfeccionar la justicia. En su primera venida, cuando los que le recibieron hablaron todas las lenguas
de las naciones, y el apóstol Pedro habló a los curiosos estupefactos que habían acudido, quedaron compungidos y dijeron
a Pedro ya los apóstoles: ¿Qué haremos, pues, hermanos?
Decidnos. Y Pedro les dijo: Haced penitencia y que cada uno
de vosotros se bautice en el nombre de Jesucristo para remisión de los pecados y recibiréis el don del Espíritu Santo. En

la Iglesia se realizaron ambas cosas, esto es, la remisión de los
pecados y la recepción de ese don; en ella se daba el Espíritu Santo. Y se bautizaban en el nombre de Jesucristo, pues
había prometido ese Espíritu Santo, diciendo: A quien enviará
el Padre en mi nombre. Pues no habita en nadie el Espíritu
Santo sin el Padre y el Hijo, como tampoco el Hijo sin el Padre
y el Espíritu Santo, ni el Padre sin los otros dos. La inhabitación es inseparable, pues es inseparable su operación. Pero,
por lo general, aparecen separadas, en razón de la forma de
significar de las criaturas, no en su sustancia. Así se pronuncian las palabras, y las sílabas van ocupando separadamente sus
espacios temporales, sin que se separen de sí mismas por intervalos o momentos de tiempo. No pueden pronunciarse todas
a la vez, pero no pueden existir sino todas juntas. Como hemos
repetido ya, puesto que en la remisión de los pecados se destruye y elimina el reino del espíritu dividido en sí mismo, la
sociedad de unidad de la Iglesia de Dios, fuera de la cual no
se da la remisión de los pecados, es como obra propia del Espíritu Santo; pero cooperan el Padre y el Hijo, puesto que el
Espíritu Santo es en cierto modo la sociedad del Padre y del
Hijo. El Hijo y el Espíritu Santo no tienen en común al Padre,
pues no es Padre de ambos; el Padre y el Espíritu Santo no
tienen en común al Hijo, pues no es hijo de ambos; en cambio,
el Padre y el Hijo tienen en común al Espíritu Santo, pues es
Espíritu único de ambos.

de qualibus dicit apostolus: Habentes formam pietatis, virtutem autem
eius abnegantes (2 Tim 3,5). Potest enim esse uisibilis forma [101] palmitas, etiam praeter uitem; sed inuisibilis uita radices habere non potest,
nisi in uite. Proinde corporalia sacramenta, quae portant et celebrant
etiam segregati ab unitate corporis Christi, formam possunt exhibere pietatis; virtus uero pietatis inuisibilis et spiritalis ita in eis non potest esse,
quemadmodum sensus non sequitur hominis membrum, quando amputatur
a corpore.
33. Quae cum ita sint, remissio peccatorum, quoniam non datur nisi
in spiritu sancto, in illa tantummodo ecclesia dari potest, quae habet
spiritum sanctum. Hoc enim fit remissione peccatorum, ne princeps peccati, spiritus quí in se ipsum diuisus est, regnet in nobis; ut eruti a potestate spiritus immundi, templum deinceps efficiamur spiritus sancti, et a
quo mundamur accipiendo indulgentiam, ipsum accipiamus habitatotem ad
faciendam, augendam, perficiendamque iustitiam. Nam et in primo eius
aduentu, cum hi qui eurn acceperant linguis omníum gentium loquerentur
(cf. Act 2,11-12), et stupentes eos qui aderant alloqueretur apostolus
Petrus, compuncti sunt corde et dixerunt ad Petrum et ad apostólos
(cf. ib., 37): Quid ergo faciemus, fratres? Monstrale nobis. Et dixit Petrus
ad eos: Agite paenitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine
lesu Christi in remissionem peccatorum, et accipietis donum spiritus sancti

(ib., 37-38). Vtique in ecclesia utrumque factum est, id est et peccatorum
remissio et doni huius acceptio, in qua erat spiritus sanctus. Ideo autem
in nomine lesu Christi, quia cum eumdem spiritum sanctum [102] promitteret: Quem mittit, inquit, pater in nomine meo (lo 14,26). Ñeque
enim habitat in quoquam spiritus sanctus sine patre et filio, sicut nec
filius sine patre et spiritu sancto, nec sine illis pater. Inseparabilis est
quippe habitatio, quorum inseparabilis operatio; sed singillatim plerumque
per creaturae significationes, non per suam substantiam, demonstran tur:
sicut sua temporum spatia sillabis occupantibus separatim uoce pronuntiantur, nec tamen a se ipsis ullis interuallis momentisque temporum
separantur. Non enim umquam dici possunt simul, cum esse non possint
nisi semper simul. Sed, ut iam non semel diximus, ideo remissio peccatorum, qua in se diuisi spiritus euertitur et expellitur regnum, ideo societas
unitatis ecclesiae dei, extra quam non fit ipsa remissio peccatorum, tamquam proprium opus est spiritus sancti, patre sane et filio cooperantibus,
quia societas est quodam modo patris et filii ipse spiritus sanctus.
(464) Nam pater non communiter habetur pater a filio et spiritu sancto,
quia non est pater amborum; et filius non communiter habetur filius a
patre et spiritu sancto, quia non est filius amborum; spiritus autem
sanctus communiter habetur a patre et filio, quia spiritus est unus amborum.

Sermón LXXI

El pecado contra el Espíritu

34. Por consiguiente, quien fuere reo de impenitencia
contra el Espíritu en el que se congrega la unidad y sociedad
de comunión de la Iglesia, nunca obtendrá perdón; porque se
ha excluido del lugar de remisión; con razón será condenado
con el espíritu dividido contra sí mismo, estando él dividido
contra el Espíritu Santo, el cual no está dividido contra sí.
Eso nos advierten los testimonios evangélicos, si los estudiamos
con atención. Según Lucas, eso no se dice allí donde el Señor
responde a los que dijeron que arrojaba los demonios por el
príncipe de los demonios, a saber, que no se perdona a quien
blasfeme contra el Espíritu Santo. Por donde se ve que el Señor
habló varias veces de esto. Aunque tampoco en ese texto se
deja de anotar en qué lugar se dijo eso. Así, al hablar de los
que le habían de confesar o negar delante de los hombres, dice:
Os digo que a quien me confesare delante de los hombres, también el Hijo del hombre le confesará delante de los ángeles
de Dios. Y para no deducir de ahí la eliminación de la salvación del apóstol Pedro, quien le negó tres veces delante de los
hombres, añadió a continuación: Ya todo el que diga palabra
contra el Hijo del hombre, se le perdonará; pero quien blasfemare contra el Espíritu Santo, no tendrá perdón: se trata de
aquella blasfemia del corazón impenitente por la que se resiste
a la remisión de los pecados, que se realiza en la Iglesia por
el Espíritu Santo. No tenía esa blasfemia Pedro, pues pronto
se arrepintió cuando lloró amargamente; venciendo al espíritu
que está dividido contra sí mismo, que había pedido licencia

para atormentarle, y contra el cual el Señor había intercedido
por él para que no flaquease su fe, recibió ese Espíritu Santo,
al que no resistió; de modo que no sólo se le perdonó la falta,
sino que por su medio se predicó y dio la remisión de los
pecados.
35. Lo que se narra en los otros dos evangelistas, aplicando esta sentencia a la blasfemia contra el espíritu, se explica por la mención del espíritu inmundo que está dividido
contra sí mismo. Se había dicho del Señor que arrojaba los
demonios por el príncipe de los demonios; y el Señor dice
que arroja los demonios por el Espíritu Santo, de modo que
el Espíritu, que no está dividido contra sí mismo venza y expulse al espíritu dividido contra sí; se queda, pues, en su perdición aquel sujeto que por la impenitencia se niega a entrar
en la paz del Espíritu que no está dividido contra sí. Marcos
lo cuenta así: En verdad os digo que a los hombres se les perdonarán todos los pecados y blasfemias que hubieran pronunciado; mas quien blasfemare contra el Espíritu Santo, no tiene
remisión eternamente, sino que será reo de un eterno delito.
Después de citar esas palabras del Señor, las une con las suyas,
diciendo: Porque ellos decían: tiene espíritu inmundo. Así
mostraba la causa por la que había dicho eso, a saber: decían
que arrojaba los demonios por Belcebub, príncipe de los demonios. No dice que sea una blasfemia sin perdón, ya que es
perdonada si se sigue una recta penitencia; sólo dice que la
causa de que el Señor profiriese esa cláusula fue el que se

34. Quisquís igitur reus fuerit impaenitentiae contra spiritum, in quo
unitas et societas communionis congregatur ecclesiae, numquam illi remittetur: quia hoc sibi clausit, ubi remittitur; et mérito damnabituí
[103] cum spiritu qui in se ipsum diuisus est, diuisus et ipse contra
spiritum sanctum, qui in se ipsum diuisus non est. Hoc et ipsa euangelica
testimonia nos admonent, si ea perscrutemur attentius. Nam secundum
Lucam quidem non ibi hoc dicit dominus, ubi respondit eis qui dixerunt
quod in principe daemoniorum eicit daemones, non ei remittí qui blasphemauerit in spiritum sanctum (cf. Le 12,10). Vnde apparet, non semel hoc
a domino dictum. Sed ibi quoque non neglegenter praetereundum, quo
loco dictum sit. Loquebatur ením de his, qui eum confessi essent uel
negarent coram hominibus, ubi ait: Dico autem uobis, quicumque confessus fuerit me coram hominibus, et filius hominis confitebitur in illo coram
angelis dei; qui autem negauerit me coram hominibus, denegabítur coram
angelis dei (ib., 8-9). Et ne ex hoc apostoli Petri desperaretur salus, qui
eum coram hominibus ter negauít, continuo subiecit: Et omnis qui dicit
uerbum in filium hominis, remittetur illi; ei autem qui in spiritum sanctum
hlaspbemauerit, non remiltetur (ib., 10), illa scilicet blasphemia cordis
impaenitentis, qua resistitur remissioni peccatorum, quae fit in ecclesia
per spiritum sanctum. Quam blasphemiam Petrus non habuit, quem mox
paenituit quando amare fleuit (cf. Mt 26,75; Le 22,62), uktoque spiritu
qui in se ipsum diuisus est et qui eum uexandum poposcerat, contra quem

pro illo dominus rogauit ne deficeret fides eius (cf. Le 22,32), accepit
etiam ipsum cui non restitit spiritum [104] sanctum, ut non solum ei
remitteretur peccatum, sed per eum praedicaretur et daretur remissio
peccatorum.
35. Apud dúos autem alios euangelistas quod narratur, ut de blasphemia spiritus haec sententia diceretur, causa exstitit ex commemoratione
spiritus immundi qui in se ipsum diuisus est. Dictum enim erat de domino, quod in principe daemonum eiceret daemones: ibi se dominus ait
in spiritu sancto eicere daemones, ut spiritus qui non est in se diuisus
eum qui in se diuisus est uincat atque eiciat; ille autem homo in eius
perditione remaneat, qui in huius qui in se diuisus non est pacem per
impaenitentiam transiré detractat. Hoc enim Marcus ita narrat: Amen
dico uobis, quia omnia dimittentur hominibus peccata et blasphe(465)miae
quibus blasphemauerint; qui autem hlaspbemauerit in spiritum sanctum,
non habet remissionem in aeternum, sed reus erit aeterni delicti (Me 3,
28-29). Hace uerba domini cum dixisset, sua deinde coniunxit dicens:
Quoniam dicebant «Spiritum immundum habet» (ib., 30), ut ostenderet
hinc fuisse exortam causam ut hoc diceret, eo quod dixerant eum in
Beelzebub principe daemoniorum daemones pellere. Non quia esset blasphemia quae non remittitur, cum et haec remittatur, si recta paenitentia
con[105]sequatur; sed quod hinc, ut dixi, causa exstitit ut a domino illa

Sermón

LXX1

hizo mención del espíritu inmundo, y el Señor mostraba que
está dividido contra sí mismo; por eso mencionaba al Espíritu
Santo, el cual no sólo no está dividido contra sí, sino que a los
que reúne los hace indivisos, perdonándoles los pecados divididos entre sí y habitando en ellos después de purificarlos,
para que haya, como está escrito en los Hechos de los Apóstoles, en la muchedumbre de los creyentes un solo corazón y
una sola alma. A ese don de la remisión no resiste sino aquel
que tiene la dureza del corazón impenitente. En otro lugar los
judíos dijeron del Señor que tenía un demonio; y, sin embargo, ahí nada dijo sobre la blasfemia contra el Espíritu Santo,
porque no presentaban el espíritu inmundo como dividido contra sí, según la opinión de ellos, como Belcebú, del que decían
que podía arrojar los demonios.
36. En este texto según Mateo, el Señor dijo con mayor
claridad lo que quería dar a entender, a saber: que dice palabra contra el Espíritu Santo aquel que resiste con un corazón
impenitente a la unidad de la Iglesia, en la cual se da el perdón
de los pecados en el Espíritu Santo. Como hemos dicho, no
tienen ese Espíritu los que mantienen y celebran los sacramentos de Cristo, pero viven separados de su congregación 8. Cuando habló de la división de Satanás contra Satanás y de que él
arrojaba los demonios en el Espíritu Santo, esto es, en el Espíritu que no está dividido contra sí, como Satanás, continúa
diciendo que no se piense que también el reino de Cristo está
dividido contra sí mismo, puesto que algunos bajo el nombre
sententia proferretur, facta mentione spiritus immundi, quem aduersum
se ipsum diuisum dominus ostendit, propter spiritum sanctum, qui non
solum aduersum se diuisus non est, sed etiam quos colligit efficit indiuisos,
peccata quae aduersum se diuisa sunt dimitiendo eosque mundatos inhabitando: ut sit, quemadmodum scriptum est in Actibus apostolorum, multitudinis credentium cor et anima una (cf. Act 4,32). Cui dono remissionis
non resistit, nisi qui duritiam cordis impaenitentis habuerit. Nam et alio
loco dixerunt iudaei de domino, quod daemonium haberet (cf. lo 7,20;
8,48); nec tamen ibi aliquid dixit de blasphemia spiritus sancti: quoniam
non ita obiecerunt spiritum immundum, ut in se diuisus ex ore ipsorum
possit ostendi, sicut Beelzebub a quo daemones eici posse dixerunt.
36. In hac uero lectione secundum Matheum multo manifestius
aperuit dominus, quid hic uellet intellegi: id est, quod ipse dicat uerbum
contra spiritum sanctum, qui unitati ecclesiae corde impaenitenti resistit,
ubi in spiritu sancto fit remissio peccatorum. Hunc enim spiritum non
habent, ut iam dictum est, qui etiam Christi sacramenta portantes atque
tractantes, ab eius congregatione seiuncti sunt. Nam ubi dixit de diuisione
Satanae aduersus Satanan, et quod ipse in spiritu sancto eiceret daemones,
utique in spiritu qui non est aduersus se ipsum, sicut ule, diuisus; ibi
continuo, ne per illos, qui sub nomine Christi extra eius ouile conuenticula

Sin duda, está pensando en los donatistas.

El pecado contra el

Espíritu

de Cristo forman sus conventículos fuera del redil. Dice, pues:
Quien no está conmigo, está contra mí, y quien no amontona
conmigo, desparrama. Muestra así que no pertenecen a él aquellos que, al congregar fuera, no quieren congregar, sino desparramar. Y añade: Por eso os digo: todo pecado y blasfemia
se perdonará a los hombres; pero la blasfemia contra el Espíritu Santo no se perdonará. ¿Qué significa eso? ¿Acaso queda
sólo sin perdonar la blasfemia contra el Espíritu, porque quien
no es de Cristo está contra él, y quien no recoge con él, desparrama? Sin duda. Porque quien no congrega con él, aunque
congregue de cualquier modo bajo su nombre, no tiene el
Espíritu Santo.
37. Aquí precisamente, aquí y no en otra parte, nos obliga
a entender que sólo es posible la remisión de todo pecado y
de toda blasfemia en la congregación de Cristo, la cual no
desparrama. Porque es congregada en el Espíritu Santo, que
no está dividido contra sí, como aquel espíritu inmundo. Y por
eso todas las congregaciones, o más bien dispersiones, que se
llaman Iglesias de Cristo y aparecen divididas entre sí y contrarias, y son enemigas de la congregación de la unidad que
es su verdadera Iglesia, no porque ostenten su nombre, ya
por eso pertenecen a su congregación. Pertenecerían si estuviese dividido contra sí el Espíritu Santo, en el que se asocia
esta congregación. Y puesto que eso no ocurre, ya que quien
no está con Cristo, está contra él, y quien no congrega con
él, desparrama, por eso todo pecado y toda blasfemia serán
sua congregant, quisquam putaret L106J etiam regnum Christi aduersum
se esse diuisum: Qui non est mecum, inquit, contra me est; et qui non
congregat mecum, spargit: ut illos ostenderet ad se non pertinere, qui
extra congregando nollent congregare sed spargere. Deinde subiunxit:
Ideo dico uobis: omne peccatum et blasphemia remittetur
hominibus;
spiritus autem blasphemia non remittetur. Quid est hoc? Ideo sola spiritus
blasphemia non remittetur, quoniam qui non est cum Christo contra
ipsum est, et qui non cum illo congregat spargit? Ideo utique. Qui enim
non cum illo congregat, quomodolibet sub eius nomine congreget, non
habet spiritum sanctum.
37. Hic omnino, hic nos comf466'Jpulit non alibi intellegere fieri
posse remissionem omnis peccati omnisque blasphemiae, nisi in Christi
congregatione, quae non spargit. Congregatur quippe in spiritu sancto,
qui non est contra se ipsum diuisus, sicut Ule immundus spiritus. Et
propterea omnes congregationes, uel potius dispersiones, quae se Christi
ecclesias appellant, et sunt Ínter se diuisae atque contrariae, et unítatis
congregationis quae uera est ecclesia eius inimicae, non quia uidentur eius
habere nomen, idcirco pertinent ad eius congregationem. Pertinerent
autem, sí spiritus sanctus, in quo consociatur haec congregatio, aduersum
se ipsum diuisus esset. Hoc autem quia non est—qui enim non est cum
Christo, contra ipsum est; et qui cum illo non congregat, spargit—ideo

Sermón LXXI

El pecado contra el Espíritu

perdonados a los hombres en esta congregación que Cristo
reúne en Espíritu Santo, nunca dividido contra sí mismo. Pero
si la blasfemia contra el Espíritu, que se pronuncia en el corazón impenitente y se opone a este tan gran don de Dios, se
mantiene hasta el final de la vida, no será perdonada. Si alguien
es tan contrario a la unidad, que se opone a Dios que habla,
no en profecía, sino en su único Hijo—ya que quiso que por
nosotros fuera Hijo del hombre, para hablarnos en él—, se le
perdonará; basta que por la penitencia se convierta a la benignidad de Dios, el cual, no queriendo la muerte del impío,
sino que se convierta y viva, dio a su Iglesia el Espíritu Santo,
para que a cualquiera a quien perdone en él los pecados, le
queden perdonados. En cambio, quien se declara enemigo de
este don de modo que no lo pide con su penitencia, sino que
lo contradice con su impenitencia, mantiene insolvente no cualquier pecado, sino la misma remisión de los pecados desdeñada o combatida. Así, se pronuncia palabra contra el Espíritu
Santo cuando no se viene de la dispersión a la congregación,
que para perdonar los pecados recibió el Espíritu Santo. Si
alguien viene con corazón sincero a esta congregación, aunque
tope con un clérigo malo, reprobo y falso, con tal que sea ministro católico, recibe la remisión de los pecados en el Espíritu
Santo. Este Espíritu obra en la santa Iglesia, aun en este tiempo en el que, como en una era, es triturada con la paja, de
manera que no desdeña una auténtica confesión de nadie, no
se engaña con la simulación de nadie y elimina a los reprobos,

mientras por el ministerio de ellos reúne a los probos. El único
remedio para que la blasfemia no sea irremisible es evitar el
corazón impenitente. Y creamos que la penitencia sólo es provechosa cuando se acepta la Iglesia, en que se da la remisión
de los pecados y se mantiene la sociedad del espíritu en el
vínculo de la paz.
38. He expuesto como he podido, si es que he podido,
una dificilísima cuestión por la misericordia y ayuda del Señor.
Lo que en tal dificultad no he podido explicar, no se impute
a la misma verdad, que sirve saludablemente de ejercicio a los
piadosos incluso cuando se oculta, sino a mi deficiencia, si no
he podido ver lo que era necesario o explicar lo que he visto.
Y de lo que he podido investigar pensando, o explicar hablando, demos gracias a Aquel de quien buscamos, a quien pedimos ya quien llamamos para tener con qué alimentarnos nosotros meditando y serviros a vosotros hablando.

peccatum omne atque omnis blasphemia dimittetur hominibus in hac
congregatione, quam in spiritu sancto et non aduersus se ipsum diuiso
congregat Christus; ipsius autem spititus illa blasphemia, qua fit ut corde
impaenitenti huic tanto dci dono usque [107] in finem uitae istius resistatur, non remittetur. Nam et si quisquam ita sit contrarius ueritati, ut deo
loquenti non in prophetis sed in único filio—cum propter nos eum, ut
nobis in eo loqueretur, filium hominis esse uoluit—reluctetur, remittetur
ei, cum paenitendo conuersus fuerit ad dei benignitatem, qui cum mortem
impii nollet quantum ut reuertatur et uiuat (cf. Ez 33,11), dedit ecclesiae
suae spiritum sanctum, ut cuicumque in eo peccata dimitteret, dimitterentur ei. Qui uero huic dono exstiterit inimicus, ut non illud per paenitentiam petat, sed ei per impaenitentiam contradicat, fit irremissibile non
quodcumque peccatum, sed contempta uel etiam oppugnata ipsa remissio
peccatorum. Atque ita dicitur uerbum contra spiritum sanctum, cum ex
dispersione ad congregationem numquam uenitur, quae remittenda peccata
accepit spiritum sanctum. Ad quam congregationem etiam si per malum
clericum sed tamen catholicum ministrum, reprobum et fictum, aliquis
accesserit corde non ficto, in ipso spiritu sancto remissionem accipit peccatorum. Qui spiritus in sancta ecclesia, etiam isto tempore quo uelut área
cum palea trituratur (cf. Mt 3,12; Le 3,17), sic operatur, ut nullíus ueram
confessionem aspernetur, nullius simulatione fallatur, atque ita reprobos

fugiat, ut etiam per L108] eorum ministerium probos colligat. Vnum ergo
suffugium est, ne sit irremissibilis blasphemia, cor impaenitens caueatur;
nec aliter paenitentia prodesse credatur, nisi ut teneatur ecclesia ubi
remissio peccatorum datur et societas spiritus in pacis uinculo custoditur
(cf. Eph 4,3).
38. Vt potui, difficillimam quaestionem, si tamen aliquatenus potui,
domino miserante atque adiuuante tractaui. Quidquid tamen in eius difficultate aprehenderé non ualui, non imputetur ipsi ueritati, quae salubriter
pios etiam cum oceultatur exercet, sed infirmitati meae, qui uel intellegenda conspicere uel intellecta explicare non potui. De bis autem, quae
forte potuimus et cogitando uestigare et expediré dicendo, illi sunt
agendae gratiae a quo quaesiuimus, a quo petiuimus, ad quem (467) pulsauimus, ut haberemus unde et nos meditando alerentur et uobis loquendo
ministraremus.

El árbol y su fruto

SERMÓN

Tema: El árbol y su fruto (Mt 12,33).
Lugar: Cartago.
Fecha: Entre el 17 de julio y el 10 de agosto
del año 397.
1. Nos encargó nuestro Señor Jesucristo que seamos árboles buenos para que podamos dar frutos buenos, al decir:
Haced o un árbol bueno y su fruto será bueno; o un árbol malo
y su fruto será malo; porque por el fruto se conoce el árbol.
Cuando dice haced un árbol bueno y su fruto será bueno, no
da un consejo, sino un precepto saludable, al que se debe obediencia necesaria. Y cuando dice haced un árbol malo y su
fruto será malo, no da un precepto para que lo hagas, sino
una advertencia para que lo evites. Porque hablaba contra
aquellos que, siendo malos, creían poder decir o hacer cosas
buenas. Eso, dice el Señor Jesús, no es posible. Primero hay
que cambiar al hombre, para que se cambien las obras. Si el
hombre permanece siendo malo, no puede producir obras buenas, y si continúa siendo bueno, no puede producir obras malas.
2. Pero ¿qué hombre fue encontrado bueno por Dios,
cuando Cristo murió por los impíos? Halló, pues, malos todos
los árboles. Pero otorgó el poder de hacerse hijos de Dios a los

SERMO

LXXII

[Forma Futuri, Torino (1975) 800]

(PL 38,467)

DE VERBIS DOMINI IN EVANGELIO SECVNDVM MATHEVM:
«AVT FACITE ARBOREM BONAM ET FRVCTVM EIVS BONVM»

(Mt 12,33)
1. Admonuit nos Dominus noster Iesus Christus, ut bonae arbores
simus et bonos fructus habere possimus. Ait enim: Aut facite arborem
bonatn, et fructum eius bonum; aut facite arborem malam, et fructum eius
malum. De fructu enim arbor cognoscitur (Mt 12,33). Ubi ait: Facite
arborem bonam, et fructum eius bonum (ib.), hoc utíque non est amonitio,
sed praeceptum salubre, cui oboedientia necessaria est. Quod autem dicit:
Facite arborem malam, et fructum eius malum (ib.), non praeceptum est,
ut facias, sed monitio, ut caueas. Contra hos enim díxit, qui putabant se,
cum mali essent, bona loqui posse uel bona opera habere. Hoc Dominus
Iesus dicit non posse. Prius est enim mutandus homo, ut opera mutentur.
Si enim manet homo in eo quod malus est, bona opera habere non potest;
si manet in eo quod bonus est mala opera habere non potest.
2. Quis autem a Domino bonus inuentus est, cum Christus pro
impiis mortuus sit? Omnes ergo malas arbores inuenit. Sed dedit potes-

que creyeran en su nombre. Quien hoy es hombre bueno, esto
es, árbol bueno, fue hallado malo y convertido en bueno. Si
cuando vino hubiese querido arrancar los árboles malos, ¿cuál
hubiera quedado que no fuera merecedor de ser arrancado?
Pero vino a otorgar misericordia, para ejercitar más tarde el
juicio aquel a quien se dice: Misericordia y juicio te cantaré,
Señor. Dio a los creyentes el perdón de los pecados; no quiso
ajustar cuentas acerca de las letras atrasadas. Otorgó la remisión
de los pecados: hizo bueno el árbol. Retiró la segur y dio
seguridad.
3. De esta segur habla Juan, diciendo: Ya está puesta
la segur a la raíz del árbol. Todo árbol que no dé buen fruto
será cortado y arrojado al fuego. También el padre de familia
amenaza con esta segur en el Evangelio, diciendo: Hace ya
tres años que vengo a este árbol y no encuentro fruto en él;
ahora tengo que dejar sitio; por ende, hay que cortarlo. Y el
colono intercede: Señor, déjalo y este año lo excavaré y le
echaré abono; si da fruto, bien; si no, vendrás y lo cortarás.
Como por un trienio visitó el Señor al género humano; esto
es, en tres tiempos. El primer tiempo, antes de la Ley; el
segundo, en la Ley; el tercero es el actual, tiempo de gracia.
Si no hubiera visitado al género humano antes de la Ley, ¿de
dónde salió Abel? ¿De dónde Enoch? ¿De dónde Noé, Abrahán, Isaac, Jacob? Siendo suyas todas las naciones, quiso llamarse Señor de ellos, como si fuera Dios de tres hombres, al
decir: Yo soy el Dios de Abrahán, Isaac y Jacob. Si no hubiese
tatem filios Dei fieri credentibus in nomine eius (lo 1,12). Quisquís igitur
hodie homo bonus est, id est arbor bona, mala inuenta est, et bona facta
est. Et, si quando inuenit, malas arbores eradicare uellet, quam remanere
quae non digna esset eradicari? Sed uenit praerogare misericordiam, ut
postea exerceret iudicium, cui dicitur: Misericordiam et iudicium cantabo
tibi, Domine (Ps 100,1). Dedit ergo credentibus remissionem peccatorum,
noluit cum eis et de praeteritis [801] chartis habere rationem. Dedit
remissionem peccatorum: fecit arbores bonas. Distulit securim: dedit
securitatem.
3. De hac securi Iohannes loquitur, dicens: lam securis ad radicem
arborum posita est. Omnis arbor, quae non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Mt 3,10). De hac securi paterfamilias comminatur in euangelio, dicens: Ecce, triennium est quod uenio ad banc arborem et jructum in ea non inuenio. Nunc debeo locum euacuare: proinde
amputetur (Le 13,7). Et intercedit colonus: Domine, dimitte illam et hoc
anno: circumfodiam eam, et adhibebo cophinum stercoris; si jecerit fructum, bene; sin minus, uenies, et amputabis eam (ib., 8-9). Tamquam per
triennium Dominus uisitauit genus humanum, hoc est tribus quibusdam
temporií^fóSjbus. Primum tempus, ante legem; secundum, in lege; tertmm modo est, quod tempus est gratiae. Nam, si non uisitauit genus
humanum ante legem, unde Abel? unde Enoch? unde Noe? unde Abra-

Sermón LXXII

El árbol y su fruto

venido en la ley, no hubiese dado la Ley. Después de la Ley
vino el mismo Padre de familia, padeció, murió y resucitó,
envió al Espíritu Santo, hizo predicar el Evangelio por todo
el orbe. Y todavía quedó algún árbol infructuoso. Queda todavía una parte del género humano; todavía no se corrige y
por ella intercede el colono; por el pueblo oraba el Apóstol,
diciendo: Doblo mis rodillas por vosotros ante el "Padre, para
que, arraigados y fundamentados en la caridad, podáis entender
con todos los santos cual sea la anchura y longitud, altura y
profundidad; conocer también la supereminente
ciencia de la
caridad de Cristo, para que seáis llenados de la plenitud de
Dios. Doblando las rodillas intercede por nosotros ante el
Padre de familia, para que no nos arranque. Y ya que necesariamente tiene que venir, procuremos que nos encuentre fructíferos. La excavación del árbol significa la humildad de la penitencia, ya que toda hoya es humilde. El abono del estiércol
es también la suciedad de la penitencia. ¿Hay algo más sucio
que el estiércol? Y, sin embargo, ¿hay cosa más fructuosa, si la
utilizas bien?

los hombres entre sí diciendo qué es el bien? ¡Oh, si supieras qué es el bien! Lo que deseas tener no es gran bien. ¡Lo
que no quieres ser, eso es el bien! Porque quieres tener salud
de cuerpo; es un bien, pero no pienses que es tan gran bien,
pues lo tiene también el que es malo. Quieres tener oro y
plata; y también digo que es un bien; con tal de que lo uses
bien; pero no lo utilizarás bien si tú eres malo. Por eso el oro
y la plata son malos para los malos, y buenos para los buenos;
pero no porque a éstos los hagan buenos el oro y la plata, sino
porque, al encontrarlos a ellos buenos, cobran un uso bueno.
Quieres tener honor; es un bien, pero sólo si usas bien de
él. ¡Para cuántos fue ocasión de ruina el honor! ¡Y para cuántos ese honor fue ministerio de obras buenas!

4. Sea, pues, cada uno un árbol bueno. No se imagine
tener frutos buenos si sigue siendo árbol malo. No será bueno
el fruto sino el del árbol bueno. Cambia el corazón y cambiará
su obra. Extirpa la cupididad y planta la caridad. Porque así
como la raíz de todos los males es la cupididad, así la raíz de
todos los bienes es la caridad, ¿Por qué murmuran y discuten
ham? unde Isaac? unde Iacob? quorum Dominum se dici uoluit, et cuius
omnes gentes erant, quasi trium hominum deus esset, et: Ego sum,
inquit, Deus Abraham et Isaac et Iacob (Ex 3,6). In lege autem si non
uisitaret, ipsam legem non daret. Post legem uenit et ipse paterfamilias:
passus est, mortuus est et resurrexit, Spiritum sanctum dedit, euangelium
per totum orbem praedicari fecit. Et adhuc quaedam arbor infructuosa
permansit. Est quaedam adhuc pars generis humani: adhuc se non corrigit.
Intercedit colonus: pro plebe orabat apostolus: Flecto, inquit, genua mea
pro uobis ad Patrem, ut in caritate radicati et fundati ualeatis apprehendere cum ómnibus sanctis quae sit latitudo et longitudo, altitudo et profundum, cognoscere etiam supereminentem scientiam caritatis Christi, ut
impleamini in omnem pleniludinem Dei (Eph 3,14.17-19). Flectendo
genua, pro nobis inter[802]cedit apud patremfamilias, ne eradicemur.
Ergo, quia necesse est ut ueniat, agamus ut fructuosos nos inueniat.
Circumfossio arboris est humilitas paenitentis: omnis enim fossa humilis.
Cophinus stercoris, sordes paenitentiae: quid enim stercore sordidius?
et tamen, si bene utaris, quid fructuosius?
4. Sit ergo unusquisque arbor bcna. Non se arbitretur habere fructus
bonos, si manet arbor mala. Non erit fructus bonus, nisi arboris bonae.
Muta cor, et mutabitur opus. Exstirpa cupiditatem, planta caritatem. Sicut
est enim radix omnium malorum cupiditas (cf 1 Tim 6,10), sic et radix
omnium bonorum caritas. Quid ergo nomines musitant uel contendunt

5. Discernamos, pues, estos bienes, si podemos, pues hablamos de árboles buenos. Y en este punto nada hay en que
el hombre deba pensar a no ser en sí mismo: vuelva los ojos
a sí mismo, aprenda en sí mismo, discútase a sí mismo, inspecciónese, escudríñese, búsquese y encuéntrese; arranque lo desagradable, adapte y plante lo agradable. Pues si el hombre se
encuentra vacío de bienes superiores, ¿para qué ambiciona
bienes exteriores? Considera: ¿de qué sirve un arca llena de
bienes si la conciencia está vacía? ¿Quieres tener bienes, y no
quieres ser bueno? ¿No ves que deberías avergonzarte de tus
bienes si tu casa está llena de ellos y sólo te tiene a ti malo?
¿Hay algo malo que tú quieras tener? Dímelo. Nada en absoluto: ni la mujer, ni el hijo, ni la hija, ni el esclavo, ni
ínter se, dicentes: «Quid est bonum?» O si scires quid est bonum!
Quod habere uis, non est ualde bonum. Quod esse non uis, hoc est
bonum! Vis enim habere sanitatem corporis: est bonum; nec tamen putes
magnum bonum esse, quod habet et malus. Aurum et argentum habere
uis; ecce et hoc dico: bonum est: sed si bene usus fueris; bene autem
non uteris, si malus fueris. Ac per hoc aurum et argentum malis malum
est, bonis bonum est: non quia eos bonos facit aurum et argentum, sed,
quia eos bonos inuenit, in usum bonum conuertitur. Honorem habere
uis: bonum est; sed et hoc si bene utaris. Quam multis honor occasio
exitii fuit! Quam multis honor ministerium boni operis fuit!
5. Discernamus ergo bona ista, si possumus: quia de bonis arboribus
loquimur. Et hic nihil est, quod sic quisque cogitare debeat, nisi ut in
semetipsum oculos conuertat, in se discat, se discutiat, se inspiciat, se
quaerat, et se inueniat; et quod displicet, necet; quod placet, aptet et
plantet. (469) Cum enim se homo inanem inuenerit meliorum bonorum,
ut quid est auidus exteriorum bonorum? Ecce, quid prodest plena bonis
arca, si est inanis conscientia? Bona uis habere, et bonus non uis esse!
Non uides [803] erubescere te deberé de bonis tuis, si domus tua plena
est bonis et te habet malum? Quid enim est, quod uelis malum habere?
Dic mihi. Nihil omnino: non uxorem, non filium, non filiam, non seruum,
non ancillam, non uillam, non tunicam, postremo non caligam; et tamen

Sermón

LXXII

la esclava, ni la finca, ni la túnica, ni siquiera el calzado.
Y, sin embargo, quieres llevar una vida mala. Por favor, antepon tu vida a tu calzado. Todas las cosas elegantes y pulcras
que tienes a la vista, te son caras. ¡Y tú eres para ti vil y feo!
Si pudieran responderte esos bienes de que está llena tu casa,
que deseaste tener, que temiste perder, te dirían: «Como tú
quieres que seamos buenos, también nosotros queremos tener
un amo bueno». Tácitamente interpelan contra ti a tu Señor:
«¡A éste le diste tantos bienes, y él es malo! ¿De qué le sirve
lo que tiene, cuando no tiene a quien todo se lo dio?»
6. Quizá alguno, amonestado y hasta compungido por estas palabras mías, pregunta qué es el bien, cuál es el bien y
de dónde viene el bien. Has entendido bien que eso es lo que
debes preguntar. Voy a responder y decir al que pregunta: «El
bien es aquello que no pueden quitarte contra tu voluntad.
Puedes perder el oro aunque no quieras; puedes perder la casa,
los honores, la misma salud corporal; pero ni recibes ni pierdes contra tu voluntad el bien que es realmente bien». Ahora
pregunto cuál es ese bien. Gran cosa, quizá esa que buscamos,
nos advierte el Salmo, pues dice: Hijos de los hombres, ¿hasta cuándo sois pesados de corazón? ¿Hasta cuándo, el árbol
del trienio? Hijos de los hombres, ¿hasta cuándo sois pesados
de corazón? ¿Qué significa «pesados de corazón»? ¿Por qué
amáis la vanidad y buscáis la mentira? Como de revés, responde a lo que preguntamos: Sabed que él engrandeció a su santo.
Ya vino Cristo, ya fue engrandecido, ya resucitó y subió al
uis habere malam uitam! Rogo te, praepone uitam tuam caligae tuae.
Omnia, quae circa iacent oculis tuis elegantia et pulchra, tibi cara sunt;
et tibi ipse uilis es ac foedus? Si possent tibi responderé bona, quibus
plena domus tua est, quae habere optasti, quae perderé timuisti, nonne
tibi clamarent: «Sicut tu nos bona uis habere, sic et nos uolumus bonum
habere dominum»? Tacita uoce interpellant contra te Dominum tuum:
«Ecce bona tanta dedisti huic, et ipse malus est! Quid eí prodest quod
habet, quando eum qui omnia dedit non habet?»
6. Quaerit ergo aliquis, admonitus his uerbis meis, et forte compunctus, quaerit quid sit bonum, quale bonum, unde bonum. Bene intellexisti hoc te quaerere deberé. Respondebo quaerenti, et dicam: «Hoc
est bonum, quod non potes inuitus amittere. Potes enim aurum perderé,
et nolens: potes domum, potes honores, potes ipsam carnis salutem:
bonum uero, quo uere bonus es, nec inuitus accipis, nec inuitus amittis».
Quaero ergo quale sit hoc bonum. Psalmus quidem adrnonet nos rem
magnam, forte quam quaeiimus. Ait enim: Filii hominum,
quousque
granes corde? (Ps 4,3). Quousque arbor illa in triennio? Filii hominum,
quousque graues corde? Quid est «graues corde»? Vt quid diligitis uanitatem et quaeritis mendacium? (ib.). Et a tergo ait quid quaerendum est:
Scitote quoniam Dominus magnifi[804]cauit sanctum suum (ib., 4). Iam
et Christus uenit, iam magnificatus est, iam resurrexit et ascendit in

El árbol y su

fruto

cielo, ya es predicado por todo el mundo su nombre. ¿Hasta
cuándo seréis pesados de corazón? Bástaos el tiempo pasado;
ya ha sido engrandecido aquel Santo. ¿Hasta cuándo seréis
pesados de corazón? ¿Qué queda después del trienio sino la
segur? ¿Hasta cuándo seréis pesados de corazón? ¿Por qué
amáis la vanidad y buscáis la mentira? Así, después de magnificado Cristo, el santo, ¡todavía son buscadas las cosas inútiles, vanas, pomposas y volanderas! Ya clama la Verdad y todavía se busca la vanidad. ¿Hasta cuándo seréis pesados de corazón?
7. Con razón es azotado duramente este mundo, pues ya
ha conocido las palabras del Señor, que dice: El siervo que
ignora la voluntad de su Señor y hace cosas dignas de castigo,
recibirá pocos azotes. ¿Para qué? Para que indague la voluntad de su Señor. Y eso era el mundo: un siervo que ignoraba
la voluntad de su Señor, antes de que el Señor engrandeciese
a su Santo; ignoraba la voluntad de su Señor, y por eso recibía
pocos azotes. Pero ahora es ya un siervo que conoce la voluntad
de su Señor, desde que la divinidad engrandeció a su Santo;
y como no hace su voluntad, es castigado con muchos azotes.
¿Qué extraño es que el mundo sea muy castigado? Es un
siervo que conoce la voluntad de su Señor, pero hace cosas
dignas de castigo. Que no rehuse, pues, el dejarse castigar: si
injustamente no quiere escuchar al preceptor, justamente habrá
de sufrir al castigador; por lo menos, no proteste contra el
castigador, reconociéndose digno del castigo, para alcanzar misericordia.
caelum, iam per totum mundum nomen eius praedicatur: quousque graues
corde? (ib., 3). Sufficiant praeterita témpora: iam magnificato illo sancto,
quousque graues corde? Post triennium quid restat, nisi securis? Quousque graues corde? Vt quid diligitis uanitatem et quaeritis mendacium? (ib.). Adhuc uaná, adhuc inutilia, adhuc pompática et uolatica, ita,
Christo sancto magnificato, adhuc ista requiruntur! Iam clamat ueritas, et
adhuc quaeritur uanitas! Quousque graues corde?
1. Mérito fortiter flagellatur hic mundus: cognouit enim iam uerba
Domini mundus: Et seruus, inquit, nesciens uoluntatem domini sui, et
faciens digna plagis, uapulabit paucis (Le 12,48). Quare? Vt quaerat
uoluntatem domini sui. Seruus ergo nesciens uoluntatem: hoc erat mundus, antequam magnificaret Dominus sanctum suum: seruus erat nesciens
uoluntatem domini sui; et ideo uapulabat paucis. Seruus autem iam sciens
uoluntatem domini sui (cf. ib., 47): hoc est modo, ex quo magnificauit
deitas sanctum suum; et non faciens uoluntatem eius, uapulabit multis.
Quid ergo mirum, si mundus multa uapulat? (470). Seruus est sciens
uoluntatem domini, et faciens digna plagis. Non ergo recuset uapulare
multis (cf. ib.): quoniam, si non uult audire praeceptorem iniuste, iuste
patietur ultorem; uel non murmuret contra castigatorem, cum uideat se
plagis dignum, ut misericordiam mereatur,
S.M. 30

El signo de Jesús

SERMÓN

A

(=Denis25)

Tema: El signo de Jesús, el espíritu inmundo, la
familia de Jesús (Mt 12,38-50).
Lugar: Desconocido.
Fecha: En el año 417 o 418.

1. Se nos ha leído, hermanos míos, un texto del santo
Evangelio. Si queremos explicarlo todo, apenas bastará el tiempo para cada punto; ¡cuánto menos para todos! El mismo
Salvador mostró que el profeta Jonás, arrojado al mar y engullido en el vientre por un monstruo marino y vomitado vivo
al tercer día, es figura del mismo Salvador. Era denunciado
el pueblo judío por comparación con los ninivitas, pues cuando
fue enviado a ellos para fustigarlos el profeta Jonás, hicieron
penitencia, aplacaron la cólera de Dios y merecieron la misericordia. Dijo, pues: Y he aquí uno que es más que Jonás, refiriéndose a sí mismo. Los ninivitas oyeron al siervo y corrigieron sus caminos; los judíos oyeron al Señor, y no sólo no
se corrigieron, sino que además le asesinaron. Por eso dijo:
La reina del sur se alzará en juicio contra esta generación y la
condenará; porque vino desde los confines de la tierra para oir
la sabiduría de Salomón, y he aquí uno que es más que Salomón. No era mucho para Cristo ser mayor que Jonás y que
SERMO

LXXII

[MA 1,155]

A

(Denis 25)

(PL 46,932)

DE VERBIS EVANGELII: «ECCE PLUS QUAM IONAS HIC», ET CETERA

(Mt 12,41-50)
1. Ea quae de sancto evangelio recitata sunt, fratres mei, si omnia pertractate cupiamus, vix tempus sufficit singulis: quanto magis non sufficit
ómnibus. Ionam prophetam, qui deiectus in mare beluae marinae útero
exceptus est, et die tertia vivus evomitus, figuram gessisse salvatoris, qui
passus est et die tertio resurrexit, ipse salvator ostendit. [156] Accusatus
est populus Iudaeorum in comparatione Ninivitarum, quoniam Ninivitae,
ad quos missus est redarguendos Ionas propheta, agendo paenitentiam
iram dei placaverunt, et misericordiam meruerunt: et ecce, inquit, plus
quam lonas hic (Mt 12,41), volens intellegi se ipsum dominus Christus.
Audierunt illi servum, et vias suas correxerunt; audierunt isti dominum,
et non solum se non correxerunt, sed insuper illum occiderunt. Regina
austri exurget, inquit, in iudicio cum generatione hac, et condemnabit
eam: venit enim a finibus terrae audire sapientiam Salomonis, et ecce
plus quam Salomón hic (ib., 42). Non fuit magnum Christo plus esse
quam Ionas, plus esse quam Salomón: ille enim dominus, illi servi erant;

Salomón; él era Señor y ellos eran siervos. ¿Pero cómo serían
los que despreciaron al Señor presente, cuando los extraños
escucharon a sus siervos?
2. Después continúa: Cuando un espíritu inmundo sale
de un hombre, vaga por lugares áridos en busca de refugio y
no lo encuentra. Entonces dice: volveré a mi casa, de la que
salí; y llegando, la encuentra libre, limpia de estorbos y aderezada; entonces va y tornando consigo otros siete espíritus peores
que él, entran y se acomodan en ella: y las postrimerías del
hombre son peores que los antecedientes; así le ocurrirá a esta
generación pésima. Para entender esto, habrá que demorarse
mucho, si se explica suficientemente. Con todo, lo tocaré con
brevedad, en cuanto el Señor me permita, para no dejaros en
ayunas sobre la inteligencia del texto. Cuando en los sacramentos se da la remisión de los pecados, se limpia la casa;
pero es necesario que habite el Espíritu Santo, el cual no habita
sino en los humildes de corazón. Dice el Señor: ¿Sobre quién
descansará mi Espíritu? Y responde al propósito: Sobre el humilde y tranquilo, y quien teme mis palabras. Cuando el Espíritu habita, llena, rige, obra, frena para el mal, excita para
el bien, hace suave la justicia, para que el hombre obre el bien
por amor a la rectitud, no por el temor del suplicio. El hombre
por sí mismo no es totalmente idóneo para ejecutar todo eso
que he dicho. Pero sí tiene al Espíritu Santo como huésped,
lo halla como auxiliar en toda obra buena. En cambio, los
soberbios, si cuando se les perdonan los pecados presumen
sed tamen quales sunt, qui praesentem dominum contempserunt, quando
alienigenae servos eius audierunt?
2. Deinde sequitur: Cum autem spiritus immundus exierit ab homine, ambulat per loca árida quaerens réquiem, et non invenit. Tune
dicit: revertar in domum (933) meam, unde exivi. Et veniens invenit
eam vacantem, scopis mundatam, et ornatam. Tune vadit, et assumit
secum alios septem spiritus nequiores se, et intrantes habitant in ea; et
fiunt novissima hominis illius peiora prioribus. Sic erit generationi huic
pessimae (Mt 12,43-45). Hoc ut intellegatur, si congruenter exponatur,
multum sermo immorabitur: breviter tamen attingam, quantum dominus
donat, ne vos ab huius rei intellectu ieiunos dimittam. Quando fit in
sacramentis remissio peccatorum, mundatur domus; sed habitator est
necessarius Spiritus sanctus: Spiritus autem sanctus non habitat nisi humiles corde. Deus enim dicit: Super quem requiescet spiritus meus? Et
respondet proposito: Super humilem, et quietum, et trementem verba
rnea (Is 66,2). Ule ergo cum fuerit habitator, implet, regit, agit, frenat
a malis, ad bona excitat, suavem facit iustitiam, ut homo bene faciat
amore recti, non timore supplicii. Hoc, quod dixi, agere per semetipsum
homo minus idoneus est; sanctum autem Spiritum si habuerit habitatorem, ipsum in ómnibus bonis invenit et adiutorem. Superbi autem quídam, peccatis sibi remissis, si praesumpserint ad bene vivendum de solo

Sermón LXXII

A

que para vivir bien les basta el libre albedrío de la voluntad
humana, por su soberbia arrojan de sí al Espíritu Santo 1: la
casa quedó limpia de pecados, pero vacía de todo bien. Se te
perdonaron los pecados, careciste del mal; pero sólo el Espíritu Santo te llenará de bienes, y tu soberbia lo rechaza. Presumes de ti y él te deja; confías en ti, te entregas a ti mismo.
Mas la cupididad, por la que eras malo, y que fue expulsada
del hombre, de tu mente, cuando se te perdonaron los pecados, vaga por los yermos buscando refugio; al no encontrar
refugio, vuelve la cupididad a la casa, la encuentra limpia, y
trae consigo otros siete espíritus peores que ella; y las consecuencias de ese hombre son peores que sus antecedentes. Trae
consigo otros siete. ¿Qué quiere decir Otros siete? ¿Acaso
también el espíritu inmundo es septenario? ¿Qué significa eso?
Por el número siete se indica lo universal. Entero se había
ido, entero vuelve, y ¡ojalá viniera solo! ¿Qué significa Trae
otros siete consigo? Los que no tenía cuando era malo, los
tendrá cuando es falsamente bueno. Atended, y me ayudaréis,
en cuanto puedo, a explicar lo que estoy diciendo. El Espíritu
Santo se recomienda por su operación septenaria, ya que es en
nosotros espíritu de sabiduría y entendimiento, consejo y fortaleza, ciencia y piedad y temor de Dios. A este septenario
bien puedes oponer un septenario mal contrario: espíritu de
estulticia y error, espíritu de temeridad y cobardía, espíritu de
ignorancia e impiedad, y espíritu de soberbia contra el temor
de Dios. Estos son los siete malhechores. ¿Cuáles los siete aún
libero humanae voluntatis arbitrio, [157] ipsa superbia a se excludunt
Spiritum sanctum; et remanet dormís quasi mundata a peccatis, sed
inanis ómnibus bonis. Dimissa sunt peccata tua, caruisti malis; sed non
te nisi Spiritus sanctus implebit bonis. Hunc repellit superbia. Praesumis
de te, dimittit te; confidis tibi, donaris tibi. Sed illa cupiditas, qua malus
eras, repulsa ab homine, hoc est a mente tua, quando remissa sunt
peccata tua, vagatur per deserta quaerens réquiem; et non inveniens
réquiem redit ad domum illa cupiditas, invenit mundatam, adducit secum alios spiritus septem nequiores se; et erunt peiora hominis illius
novissima, quam erant prima. Septem alios adducit secum. Quid est,
alios septem? Ergo et ipse immundus spiritus septenarius est? Quid
est hoc? Per septem universitas significatur. Totus ierat, totus venit;
et utinam solus veniret! Quid est, adducit secum alios septem? Quos
non habebat, quando erat malus, habebit alios falso bonus. Intendite,
ut, si possum, quantum adiuvor, explanem quod dico. Spiritus sanctus
operatione septenaria commendatur, ut sit in nobis spiritus sapientiae
et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis, et timoris dei
(Is 11,2.3). Huic septenario bono constitue a contrario septenarium malum: spiritum stultitiae et erroris, spiritum temeritatis et ignaviae, spiritum ignorantiae et impietatis, et spiritum superbiae contra timorem dei.

Así los pelagianos.

El signo de Jesús

peores? Les encontramos en la hipocresía; uno malo es el espíritu de estulticia, pero otro peor es la simulación de la verdad; uno malo es el espíritu de temeridad, otro peor es la
simulación de consejo; uno malo es el espíritu de cobardía,
otro peor es la simulación de fortaleza; mal espíritu es el espíritu de ignorancia, pero otro peor es la simulación de ciencia;
espíritu malo es el espíritu de impiedad, otro peor es la simulación de la piedad; espíritu malo es el espíritu de engreimiento, otro peor es la simulación del temor de Dios. Si no
se toleraban siete, ¿cómo se tolerarán catorce? Es, pues, necesario que, al añadirse a la malicia la simulación de la verdad,
las consecuencias sean para el hombre peores que los antecedentes.
3. Mientras hablaba a las turbas, sigue el Evangelio, su
madre y sus hermanos estaban fuera, queriendo hablar con él.
Alguien se lo indicó diciendo: Mira, tu madre y tus hermanos
eitán fuera, quieren hablar contigo. Y él dijo: ¿Quién es mi
madre y quiénes son mis hermanos? Y extendiendo la mano
a sus discípulos dijo: Estos son mi madre y mis hermanos, y
quien hiciere la voluntad de mi Padre, que está en los cielos,
es mi hermano, hermana y mi madre. Sólo quería hablar de
esto; mas como no quise pasar por alto lo anterior, creo que he
consumido una parte no pequeña de tiempo. Y el punto que
acabo de presentar es un problema con muchos entresijos y conexiones. ¿Cómo Cristo, el Señor, desdeñó piadosamente a su
madre, no a cualquier madre, sino a su madre virgen, y por ello
Isti sunt septem nequam: qui sunt alii septem nequiores? Alii septem
nequiores in hypocrisi inveniuntur: unus malus spiritus stultitiae, alter
peior simulatio sapientiae; spiritus malus spiritus erroris, alter peior simulatio veritatis; spiritus malus spiritus temeritatis, alter peior simulatio consilii; spiritus malus spiritus ignaviae, alter peior simulatio fortidudinis; spiritus malus spiritus ignorantiae, alter peior simulatio scientiae; spiritus malus spiritus impietatis, alter peior simulatio pietatis;
spiritus malus spiritus (934) elationis, alter peior simulatio timoris. Septem non ferebantur: quis ferat quattuordecim? Necesse est ergo, ut, cum
malitiae fuerit addita simulatio veritatis, sint peiora hominis novissima,
quam erant prima.
[158] 3. Haec eo loquente ad turbas—evangelium sequor— mater
eius et fratres eius stabant foris volentes loqui cum illo. Nuntiavit ei
quidam dicens: ecce mater tua et fratres tui foris sunt, loqui tecum
volunt. Et Ule: quae mihi mater est? Aut qui fratres? Et extendens
manum super discípulos suos ait: hi sunt mater mea et fratres mei. Et
quicumque fecerit voluntatem patris mei qui in caelis est, ipse mihi
frater sóror et mater est (Mt 12,46-50). Hinc solum vellem loqui; sed,
quia superiora nolui praeterire, non parvam partem temporis, quantum
sentio, consumpsi. Hoc enim, quod modo proposui, multos habet sinus
nodosque quaestionis; quomodo pie dominus Christus contempserit ma-

Sermón LXXII

A

más madre, pues le ofreció la fecundidad sin quitarle la integridad, su madre virgen al concebir, al parir, virgen perpetuamente? A una madre tal desdeñó él para que el afecto materno no
interviniera y le impidiera la obra que estaba realizando. ¿Qué
realizaba? Hablaba a los pueblos, destruía hombres viejos, construía nuevos, libertaba a las almas, desataba a los presos, iluminaba las mentes ciegas, realizaba una buena empresa, estaba
ferviente de obra y palabra en la santa empresa. Y en ese momento le anunciaron el afecto carnal. Ya oísteis lo que respondió, ¿para qué voy a repetirlo? Oigan las madres, para que con
su afecto carnal no impidan las buenas obras de sus hijos. Y si
pretenden impedirlo y asaltan a los que obran de ese modo, para
retrasar a lo menos lo que no pueden diferir, sean desdeñadas
por sus hijos; oso decir que sean desdeñadas, desdeñadas por
piedad. Si fue desdeñada la Virgen María, ¿cómo pretenderá
encolerizarse la mujer, casada o viuda, con un hijo suyo que se
apresta a realizar la buena obra y por eso desdeña a su madre
que se interpone? Pero me vas a decir: Entonces ¿comparas
a mi hijo con Cristo? No le comparo a él con Cristo ni a ti con
María. Cristo el Señor no condenó el afecto materno, sino que
con su propio ejemplo magnífico mostró cómo se deja a una
madre por la obra de Dios. Era doctor hablando, pero era también doctor desdeñando; por eso se dignó desdeñar a la madre,
para enseñarte que por la obra de Dios has de desdeñar al padre.
4. ¿No podía Cristo, el Señor, hacerse hombre sin madre,
trem, non qualemcumque matrem, sed quanto magis virginem matrem,
tanto magis talem matrem, cui sic attulit fecunditatem, ut non adimeret
integritatem: matrem virginem concipientem, virginem parientem, virginem perpetuo permanentem. Talem matrem ille contempsit, ne operi,
quod agebat, maternus se insereret, eumque impediret affectus. Quid
enim agebat? Populis loquebatur, veteres homines destruebat, novos
aedifícabat, animas liberabat, vinctos solvebat, caecas mentes illuminabat,
bonum opus faciebat, in bono opere actu et sermone fervebat. ínter
haec nuntiatus illi est carnalis affectus. Audistis quid responderit: ut
quid ego repetam? Audiant matres, ne impediant carnali affectu bona
opera filiorum. Si enim voluerint impediré, et agentibus sic irmerínt, ut
saltim interpolent quod differri non oportet, contemnentur a filiis; audeo
dicere, contemnentur, píetate contemnentur. Et quando erit filio suo bono
operi mente intento, et ideo matrem venientem contemnenti, quando erit
irata mulier, sive maritata, sive vidua, quando contempta est virgo María? Sed dictura es mihi: Ergo fiiium meum Christo comparas? Nec
illum Christo comparo, nec te Mariae. Non ergo dominus Christus maternum damnavit affectum, sed contemnendae matris pro opere dei magnum in se ipso demonstravit exemplum. Et in loquendo doctor erat, et
in contemnendo doctor erat; et ideo dignatus est contemnere matrem,
ut pro dei opere te contemnere doceret et patrem.
4. Non enim poterat dominus Christus homo fieri sine matre, qui

El signo de Jesús

como pudo prescindir del padre? Para que veáis si convenía,
o mejor, que convenía que se hiciese hombre por el hombre,
ya que él hizo al hombre, considerad y recordad de dónde hizo
al mismo primer hombre. El primer hombre fue hecho sin padre
ni madre. Si pudo entonces disponer para fundar las cosas humanas, ¿no pudo luego prepararse algo para reparar esas cosas
humanas? ¿Era difícil para la Sabiduría de Dios, para el Verbo
de Dios, Poder de Dios, unigénito Hijo de Dios, era difícil
hacer como quisiera al hombre que iba a asumir? Los ángeles se
mostraron como hombres a los hombres. Abrahán dio de comer
a los santos ángeles y los invitó como a hombres; no sólo los vio,
sino que los tocó y les lavó los pies. ¿Acaso tales apariencias,
como fantásticas, fueron realizadas por los ángeles? Si pudo un
ángel adoptar una verdadera apariencia humana cuando quiso,
¿no podría el Señor de los ángeles hacer un verdadero hombre
a quien asumir como hubiese querido? Sin embargo, no quiso
que ese hombre tuviese padre, para no venir a los hombres por
medio de la concupiscencia carnal; pero aceptó a la madre para
tener entre ellos una madre, para poder enseñar a esos hombres cómo hay que desdeñarla por la obra de Dios. Quiso asumir en sí el sexo viril y honrar al sexo femenino en su madre,
porque antiguamente la mujer había pecado y había hecho pecar
al varón, y ambos cónyuges fueron engañados por el fraude del
diablo. Si Cristo viniera como varón, pero sin honrar al sexo
femenino, las mujeres perderían la esperanza, máxime cuando
por ellas cayó el varón. Por eso honró a ambos, recomendó a
ambos, aceptó a ambos. Nació de mujer. No desesperéis, varopotuit sine patre? Si oportebat, immo quia oportebat, ut homo fieret
propter hominem, qui fecit hominem, considérate et recolite, unde ipsum
primum hominum fecit. Primus homo factus est sine patre, sine matre.
Quod potuit primo humanís instruendis rebus aptare, non potuit postea
tale aliquid ad reparandas res humanas sibi coaptare? [159] Difficile
erat sapientiae dei, Verbo dei, virtuti dei, unigénito Filio dei, difficile
erat, quem sibi coaptaret, faceré hominem, undecumque voluisset? Angelí se homines hominibus praebuenmt. Abraham sanctos angelos pavit,
et tanquam homines invitavit: nec tantum vidit, (935) sed et tetigit,
nam pedes lavít. Numquid illa quasi per phantasmata ludiera ab angelis
facta sunt? Si ergo potuit ángelus humanam speciem, cum voluít, veram
exhibere, non potuit dominus angelorum, undecumque vellet, quem susciperet verum hominem faceré? Sed noluit hominem habere patrem,
ne per concupiscentiam carnalem veniret ad homines; voluit tamen
matrem, ut matrem haberet inter homines, quam pro dei opere contemnendo doceret homines. Voluit sexum viiilem suscipere in se, et
muliebrem sexum honorare dignatus est in matre. Etenim antiquitus
et femina peccaverat, et viro peccatum propinaverat; utrumque coniugium diaboli fraude deceptum est. Si veniret Christus vir non cum
feminei sexus commendatione, desperarent de se feminae, máxime quia

Sermón LXXII

A

El signo de Jesús

nes, pues Cristo se dignó ser varón; no desesperéis, mujeres,
pues Cristo se dignó nacer de mujer. Ambos sexos concurran
a la salvación traída por Cristo: venga el varón, venga la mujer;
en la fe no hay varón ni mujer. Cristo te enseña a desdeñar
a tus padres ya amar a tus padres. Porque entonces los amas
ordenada y piadosamente, cuando no los antepones a Dios. Son
palabras del Señor: Quien ama al padre o a la madre más que
a mí, no es digno de mí. Parece como si con estas palabras te
animara a que no los ames; pero, si atiendes, te exhorta a que
los ames. Podía haber dicho: quien ama a su padre o a su madre
no es digno de mí. Pero no dijo eso para no hablar contra la ley
que dio, pues él la dio por medio de su siervo Moisés, y en
ella está escrito: Honra a tu padre ya tu madre. No promulga,
pues, ahora una ley contraria, sino que recomienda la antigua;
te indica el orden, no te quita la piedad, al decir: Quien ama
a su padre o a su madre, pero más que a mí. Ámelos, pues, pero
no más que a mí. Dios es Dios y el hombre es hombre. Ama
a los padres, respétalos, hónralos; pero si Dios te llama a una
empresa más alta, en que el afecto de los padres pueda ser un
impedimento, guarda el orden, no quebrantes la caridad.
5. Ante tanta verdad de doctrina del Señor y Salvador
Jesucristo, ¿quién creerá que los maniqueos osaran buscar calumnia, tratando de afirmar que el Señor Jesucristo no tuvo
madre? Eso saben, o más bien resabian: que el Señor Jesús no
tuvo madre humana, contra el Evangelio, contra la luz de la

misma verdad. Y ved cómo argumentan: ¿No lo dijo él mismo?
¿Pues qué dijo? ¿Quién es mi madre o quiénes son mis hermanos? El niega, dicen, y tú quieres imponernos lo que él niega.
El dice: ¿Quién es mi madre o quiénes son mis hermanos?
Niegas que Cristo tuvo madre y tratas de demostrar lo que
pretendes, porque dijo: ¿Quién es mi madre o quiénes son mis
hermanos? Si viene alguien y te dice que el Señor Cristo no
dijo eso en absoluto, ¿cómo le convencerás? Responde, si puedes, al hombre que niega que Cristo dijo eso. Con lo que tú
le convenzas serás convencido tú. ¿Acaso el mismo Cristo te
ha dicho al oído que él dijo eso? Responde para que quede
convencido con tu respuesta, responde y muestra que Cristo
lo dijo. Sé lo que vas a decir: Voy a tomar el códice, abriré el
Evangelio, te recitaré las palabras escritas en el santo Evangelio.
Bien, bien; con ese Evangelio te cogeré, con ese Evangelio te
ataré y con ese Evangelio te estrangularé. Recita lo que a tu
juicio te favorece, abre, lee: ¿Quién es mi madre? Lee antes
por qué dijo eso; le anunció alguien: He ahí que tu madre
y tus hermanos están fuera. Todavía no te aprieto, aún no te
tengo, aún no te estrangulo; todavía puedes decir que el mensaje era falso y no verdadero; y que decía mentira y que por
eso el Señor refutó un mensaje falso. En efecto, al darle el
mensaje, respondió: ¿Quién es mi madre? Como si dijera:
dices que mi madre está fuera y yo digo, ¿quién es mi madre?

per illam lapsus est homo: utrumque honoravit, utrumque commendavit, utrumque suscepit. De femina natus est. Nolite desperare, viri: vir
esse dignatus est Christus. Nolite desperare, feminae: de femina nasci
dignatus est Christus. Ad salutem Christi sexus uterque concurrat: veniat
masculus, veniat femina; in fide nec masculus est nec femina. Docet
ergo te Christus contemnere parentes tuos, amare parentes tuos. Tune
enim ordinate et pie amas parentes, quando deo non praeponis parentes:
Qui amat—domini verba sunt—qui amat patrem aut matrem plus quam
me, non est me dignus (Mt 10,37). His verbis quasi videtur admonuisse
ne amares: immo, si attendas, admonuit ut amares. Potuit enim dicere,
Qui amat patrem aut matrem, non est me dignus. Non hoc dixit, ne
loqueretur contra legem quam dedit, ipse enim legem illam per Moysen
famulum suum dedit, ubi scriptum est: Honora patrem tuum et matrem
iuam (Ex 20,12, et alibi). Non contrariam legem promulgavit, sed illam
commendavit; et ordinem te docuit, non pietatem subvertit: Qui amat
patrem aut matrem, sed plus quam me. Amet ergo, sed non plus quam
me: deus deus est, homo homo est. Ama parentes, obsequere parentibus,
honora parentes; sed, si te deus ad aliquid amplius vocat, ubi possit
impedimento esse parentalis affectus, serva ordinem, noli evertere caritatem.
[160] 5. In tanta veritate doctrinae domini et salvatoris nostri Iesu
Christi quis credat calumniam quaesisse Manichaeos, qua conarentur asserete dominum Iesum Christum non habuisse ullam matrem? Hoc enim sa-

piunt, immo desipiunt, quod dominus Iesus non habuerit hominem matrem,
contra evangelium, contra lucem ipsius veritatis. Et unde argumententur
attendite. Ecce, inquiunt, ipse dicit. Quid dicit? quae est mater mea?
aut qui sunt fratres mei? (Mt 12,48). Ipse, inquiunt, negat, et tu ei vis
imponere quod negat; ipse dicit: Quae est mater mea, aut qui sunt
fratres mei, et tu dicis, Habet matrem? O stulte, o contentiose, o mérito
odióse! responde mihi, unde scias dixisse dominum, quae est mater mea,
aut qui sunt fratres mei? Tu negas Christum habuisse matrem, et,
(936) quod intendis, per hoc docere conaris, quia dixit: Quae est mater
mea, aut fratres mei? Si alius existat, et dicat hoc dominum Christum non
omnino dixisse, unde convinces? Responde, si potes, ad hominem negantem quod hoc dixerit Christus. Unde convinces, inde convinceris. Numquid enim hoc se dixisse, in aurem tibi Christus ipse indicavit? Responde,
ut ore tuo convincaris, responde, ut hoc Christum dixisse convincas. Novi
quod dicturus est: Codicem sumam, evangelium aperiam, verba eius recitabo scripta in sancto evangelio. Bene, bene: ipso evangelio tenebo te,
cum ipso evangelio alligabo te, de ipso evangelio suffocabo te. In ipso
evangelio recita quod pro te putas: aperi, lege. Quae est mater mea?
Quare hoc dixit, supra leges. Nuntiavit ei quídam: ecce mater tua et
fratres tui foris stant. Nondum premo, nondum teneo, nondum suffoco;
adhuc potes dicere, lile quidem falsus nuntius fuit, non verum dixit,
mendacia suggessit: propterea dominus falsum nuntium refutavit. Post
nuntium quippe eius respondit: Quae est mater mea? Quasi diceret:

Sermón LXXII

A

Y me dirás: ¿A quién hemos de creer: al mensaje falso, o a
Cristo que rechaza lo que le anuncian? Escucha, pues; todavía
pregunto yo: manten tan gran Evangelio; no tires a tu espalda
el códice; consérvalo, da autoridad al Evangelio; si no se la
das, no tendrás cómo demostrar que el Señor dijo: ¿Quién es
mi madre? Pero, si das al Evangelio una autoridad digna, escucha lo que pregunto. Antes te pregunté cómo sabías si Cristo
dijo ¿Quién es mi madre? ¿Qué decía antes? Un mensajero
anunció a Cristo: tu madre está fuera. Pero antes de que hablase el mensajero, o para que pudiera hablar el mensajero,
¿qué pasaba? Te obligo a que leas. Veo que ya temes leer
Respondió el Señor y dijo. ¿Quién lo dijo? No pregunto quién
dijo: ¿Quién es mi madre? Me dirás: Lo dijo el Señor. Respondió el Señor. ¿Y quién afirma esto? Me dirás: Lo afirma
el evangelista. ¿Y ese evangelista dice la verdad o una falsedad?
Me dirás: ¿Qué es eso en que dijo la verdad o falsedad? Respondió el Señor y le dijo. Cuando dice eso el evangelista, ¿dice
la verdad o una falsedad? Si dices que es lo falso lo que el evangelista dice, a saber, que el Señor respondió, ¿cómo sabes que el
Señor dijo: ¿Quién es mi madre? Si pretendes convencerme de
que el Señor dijo: ¿Quién es mi madre? porque el evangelista
afirma que lo dijo, no me convencerás de que el Señor lo dijo,
si no crees al evangelista. Si no das crédito al evangelista—nada
podrás afirmar si no se lo das—, lee los antecedentes que pone
el mismo evangelista.
6. ¡Cuántas dilaciones te presento! ¡Cuánto tiempo te
Tu dicis, Foris stat mater tua; ego dico, Quae est mater mea? Cui vis,
inquit, credamus? nuntio suggerenti, an quod nuntiaverat Christo respuenti? Audi ergo, adhuc interrogo te: tantum evangelium teñe, noli
mihi codicem proicere post te: teñe, da auctoritatem evangelio; quam
nisi dederis, non erit unde probes dominum dixisse, quae est mater mea?
Cuna vero auctoritatem dignam tribuerit evangelio, vide quid interrogem.
Paulo ante interrogaveram, unde scires utrum dixerit Christus, quae est
mater mea? Quid praecesserat? Nuntius quidam dixerat Christo: Mater tua
foris stat. Antequam hoc diceret nuntius, vel ut hoc diceret [161] nuntius,
quid praecessit? Cogo, ut legas. Video te iam timere ne legas. Respondit
Dominus, et dixit. Quis dixit? Non dico, Quis dixit quae est mater mea?
respondebis enim, Dominus dixit. Respondit Dominus, quis dixit? Responsurus es, Evangelista dixit. Evangelista iste verum dixit, an falsum? Dicturus es: Quid verum dixit, an falsum? Respondit Dominus, et ait Mi.
Quod evangelista dixit, verum dixit, an falsum? Si dicturus es falsum,
dixisse evangelistam, dominum respondisse; unde seis quae est mater mea?
dominum dixisse? Si autem propterea convincis quae est mater mea?
dominum dixisse, quia hoc eum dixit evangelista dixisse, non convincis
hoc dominum dixisse, nisi credideris evangelistae. Iam si credis evangelistae—quia nihil dicis, si non credideris evangelistae—lege superius quid
dixit ipse evangelista.
6. Quandiu tibi moras fació! quandiu te suspendo! Beneficium est,

El signo de Jesús

tengo en suspenso! Pero es un beneficio, para que te convenzas pronto. Atiende, mira y lee. Veo que no quieres. Trae el
códice; yo leo: Mientras él hablaba a las turbas. ¿Quién afirma eso? El evangelista; y si tú no lo crees, Cristo nada dijo.
Y si Cristo nada dijo, no dijo: ¿Quién es mi madre? Si Cristo
dijo: ¿Quién es mi madre?, es verdad lo que el evangelista escribió. Y antes había dicho: Mientras él hablaba a las turbas,
su madre y sus hermanos estaban juera, queriendo hablar con
él. Todavía no había dicho nada el mensajero, que tú puedes
decir que mintió. Mira lo que anunció, pero atiende a lo que
el evangelista antepuso: Mientras1 el Señor hablaba a las turbas,
su madre y sus hermanos estaban fuera. ¿Quién dice eso? El
evangelista, al cual crees que el Señor dijo: ¿Quién es mi madre?
Si no crees lo uno ni lo otro, el Señor no dijo: ¿Quién es mi
madre? Pero ¿dijo realmente el Señor Quién es mi madre?
¿Crees al que afirma que el Señor dijo Quién es mi madre? Pues
el que afirma que el Señor dijo: ¿Quién es mi madre?, es el que
afirma: Mientras El hablaba, estaba fuera su madre. ¿Cómo
entonces negó a su madre? ¡De ningún modo! Entiende: no
negó, sino que antepuso a su madre algo que estaba haciendo.
En fin, el pleito único es buscar por qué dijo el Señor: ¿Quién
es mi madre? El primer punto será ver si había un motivo
para decir: ¿Quién es mi madre? Lo había: su madre estaba
fuera y quería hablar con El. Dime, ¿cómo lo sabes? Lo afirma
el evangelista, y si no le creo, nada dijo el Señor. Luego tenía
madre. ¿Qué significa entonces Quién es mi madre? También
yo hago esa pregunta. ¿Quién es mi madre? Suponte que a
ut cito vincaris. Attende, inspice, lege. Video te nolle. Da codicem, ego
lego: haec eo loquente ad turbas. Quis hoc dicit? Evangelista, cui si non
credis, nihil Christus dixit. Si nihil Christus dixit, quae est mater mea?
Christus non dixit. Si autem quae est mater mea? Christus dixit, verum
est (937) quod evangelista scripsit. Vide quid ante dixit: Haec eo loquente
ad turbas, mater eius et fratres eius foris stabant, volentes loqui cum eo.
Nondum aliquid nuntius ille nuntiavit, quem potes dicere fuisse mentitum.
Quid nuntiaverit vide, quid evangelista praemiserit attende: Haec domino
loquente ad turbas, mater eius et fratres eius foris stabant. Quis hoc dicit?
Evangelista, cui credis dominum dixisse quae est mater mea? Sed si haec
dicta non credis ut illa, dominus ergo non dixit quae est mater mea?
Sed veré dominus dixit quae est mater mea? Crede ergo ei, qui dixit dominum dixisse quae est mater mea? Qui enim dixit dominum dixisse quae
est mater mea? ipse dixit: haec eo loquente, foris stabal mater eius. Quare
ergo negavit matrem suam? Absit! intellege: non negavit, sed aliquid
quod faciebat matri praeposuit. Postremo sola causa est, quaerere quare
dominus dixerit quae est mater mea? Prima causa est, videre quod habuerit de quo diceret quae est mater mea? Habuit: foris stabat, loqui cum eo
volebat. Dic mihi, unde seis? Evangelista dicit, cui si non credidero, nihil
dominus dicit. Ergo habuit matrem. Sed quid est, quae est mater mea?
Ad ista, quae ego fació, quae est mater mea? Si dicas alicui periclitanti,

Sermón LXXII A

El signo de Jesús

uno que corre peligro y tiene padre, le dices: ¡Que te libre
tu padre!, cuando él sabe que su padre no está en condiciones
de librarlo; ¿no te replicará con suma piedad e íntegra verdad:
Quién es mi padre? Para esto que quiero, para esto que siento
serme necesario, ¿qué tiene que ver mi padre? Pues bien, para
aquello que estaba haciendo Cristo: soltar a los prisioneros,
iluminar las mentes ciegas, edificar hombres interiores, fabricarse un templo espiritual, ¿qué significaba su madre? Si estimas
que Cristo no tuvo madre en la tierra porque dijo: ¿Quién es
mi madre?, entonces tampoco los discípulos tuvieron padres,
pues el mismo Señor les dijo: No llaméis a nadie padre en la
tierra, pues uno es vuestro padre, Dios. Son palabras del Señor.
Tenían padres. Pero cuando se trata de la regeneración, hay
que buscar un padre de la regeneración; no condenemos al
padre de la generación, pero hemos de anteponerle el Padre
de la regeneración.
7. Preocupaos más, hermanos míos, preocupaos más, por
favor, de lo que dijo el Señor, extendiendo la mano sobre
sus discípulos: Esta es mi madre y mis hermanos; y quien hiciere la voluntad de mi Padre, que me envió, es para mí un
hermano, hermana y madre. ¿Acaso no hacía la voluntad del
Padre la Virgen María, que en la fe creyó, en la fe concibió,
elegida para que de ella nos naciera la salvación entre los hombres, creada por Cristo antes de que Cristo fuese en ella creado? Hizo sin duda Santa María la voluntad del Padre; por eso
más es para María ser discípula de Cristo que haber sido

madre de Cristo. Más dicha le aporta el haber sido discípula de
Cristo que el haber sido su madre. Por eso era María bienaventurada, pues antes de dar a luz llevó en su seno al maestro.
Mira si no es cierto lo que digo. Mientras caminaba el Señor
con las turbas que le seguían, haciendo divinos milagros, una
mujer gritó: ¡Bienaventurado el vientre que te llevó! Bienaventurado el vientre que te llevó. Mas, para que no se buscase la
felicidad en la carne, ¿qué replicó el Señor? Más bien, bienaventurados los que oyen la palabra de Dios y la guardan. Por
eso era bienaventurada María, porque oyó la palabra de Dios
y la guardó: guardó la verdad en la mente mejor que la carne
en su seno 2. Verdad es Cristo, carne es Cristo; Cristo Verdad
estaba en la mente de María, Cristo carne estaba en el seno
de María: más es lo que está en la mente que lo que es llevado
en el vientre. Santa es María, bienaventurada es María, pero
mejor es la Iglesia que la Virgen María. ¿Por qué? Porque
María es una porción de Iglesia, un miembro santo, un miembro
excelente, un miembro supereminente, pero al fin miembro de
un cuerpo entero. Si es parte del cuerpo entero, más es el
cuerpo que uno de sus miembros. El Señor es Cabeza y el Cristo total es cabeza y cuerpo. ¿Qué diré? Tenemos una Cabeza
divina, tenemos a Dios como Cabeza.
8. Por lo tanto, carísimos, miraos a vosotros mismos.
También vosotros sois miembros de Cristo, sois cuerpo de
Cristo. Ved cómo sois lo que él dijo: He aquí mi madre y mis
hermanos. ¿Cómo seréis madre de Cristo? Y todo el que es-

et patrem habenti, Liberet te pater tuus, quem scit ille non esse idoneum
liberando filio suo, nonne respondet [162] tibi summa pietate, integra
veritate: Quid est pater meus? Ad hoc quod voló, ad hoc quod mihi
nunc opus esse sentio, quid est pater meus? Ad illud ergo quod agebat
Christus, quod vinctos solvebat, caecas mentes illuminabat, interiores
homines aedificabat, templum spirituale sibi fabricabat, quae est mater
eius? Sed, si putas ideo Christum non habuisse matrem in térra, quia
dixit quae est mater mea? nec discipuli eius habuerunt pattes in térra,
quia dixit eis ipse dominus: ne vobis dicatis patrem in tena. Domini
verba sunt: ne vobis dicatis patrem; unus est enim pater vester Deus
(Mt 23,9). Non patres non habebant: sed ubi venturum est ad regenerationem, quaeratur pater regenerationis; non damnetur pater generationis,
sed ei praeponatur pater regenerationis.
7. Ecce illud magis attendite, íratres mei, illud magis attendite,
obsecro vos, quod ait dominus Christus, extendens manum super discípulos suos: haec est mater mea et fratres mei; et qui fecerit
voluntatem
patris mei, qui me misit, ipse mihi et frater et sóror et mater est. Numquid
non fecit voluntatem Patris virgo Maria, quae fide credidit, fide concepit,
electa est de qua nobis salus inter homines nasceretur, creata est a Christo,
antequam in illa Christus creaietur? Fecit, fecit plañe voluntatem Patris
sancta Maria: et ideo plus est Mariae, discipulam fuisse Christi, quam

matrem fuisse Christi: plus est felicius discipulam fuisse Christi, quam
matrem fuisse Christi. Ideo Maria beata erat, quia, et antequam pareret,
magistrum in útero portavit. Vide si non est quod dico. Transeúnte
domino cum turbis sequentibus, et (938) miracula faciente divina, ait
quaedam mulier: felix venter qui te portavit! Beatus venter qui te portavit! Et dominus, ut non felicitas in carne quaereretur, quid respondit?
Immo beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt. Inde ergo et Maria
beata, quia audivit verbum dei, et custodivit: plus mente custodivit veritatem, quam útero carnem. [163] Veritas Christus, caro Christus: veritas
Christus in mente Mariae, caro Christus in ventre Mariae; plus est quod
est in mente, quam quod portatur in ventre. Sancta Maria, beata Maria,
sed melior est ecclesia quam virgo María. Quare? quia Maria portio est
ecclesiae, sanctum membrum, excellens membrum, supereminens membrum, sed tamen totius corporis membrum. Si totius corporis, plus est
profecto corpus quam membrum. Caput dominus, et totus Christus caput
et corpus. Quid dicam? Divinum caput habemus, deum caput habemus.
8. Ergo, carissimi, vos attendite: et vos membra Christi estis, et vos
corpus Christi estis. Attendite quomodo sitis quod ait, ecce mater mea et
fratres mei. Quomodo eritis mater Christi? et quicumque audit, et qui-

El pensamiento aparece con bastante frecuencia. Véase Tratados sobre el
Evangelio de San Juan 103, y La santa virginidad 3,3.

Sermón LXXII

A

cucha y todo el que hace la voluntad de mi Y adre, que está en
los cielos, es para mí un hermano y hermana y madre. Mirad,
entiendo lo de hermanos, entiendo lo de hermanas: única es
la herencia; y por eso también la misericordia de Cristo, el
cual, siendo el único, no quiso ser él solo, quiso que fuésemos
herederos del Padre, coherederos con él. Aquella herencia es
tal, que no puede menoscabarse por la muchedumbre de los
herederos. Entiendo, pues, que somos hermanos de Cristo, que
hermanas de Cristo son las mujeres santas y fieles. ¿Pero cómo
podremos entender eso de madres de Cristo? ¿Qué diré? ¿Me
atreveré a decir que somos madres de Cristo? Sí, me atrevo
a decir que somos madres de Cristo. Si dije que vosotros erais
hermanos de Cristo, ¿no me iba a atrever a decir que sois su
madre? Mucho menos me atreveré a negar lo que Cristo afirmó. Ea, carísimos, mirad cómo la Iglesia es esposa de Cristo,
lo que es manifiesto. Y aunque sea más difícil de entender,
sin embargo, es verdad que es madre de Cristo. La Virgen
María se adelantó como tipo de la Iglesia. ¿Por qué—os pregunto—es María madre de Cristo, sino porque dio a luz a los
miembros de Cristo? Ya vosotros, a quienes estoy hablando,
que sois miembros de Cristo, ¿quién os ha dado a luz? Oigo
la voz de vuestro corazón: la Madre Iglesia. Esta Madre santa,
honorable, semejante a María, da a luz y es virgen 3. Que da
a luz, lo pruebo por vosotros mismos: habéis nacido de ella;
y da a luz a Cristo, pues sois miembros de Cristo. He demoscumque facit voluntatem patris mei qui in caelis est, ipse mihi frater,
sóror et mater est. Puta, frater intellego, sórores intellego: una est enim
hereditas; et ideo Christi misericordia, qui, cum esset unicus, noluit esse
solus, voluit nos esse Patri heredes, sibi coheredes. Talis est enim illa
hereditas, quae coheredum multitudine angusta esse non possit. Intellego
ergo fratres nos esse Christi, sórores Christi esse sanctas et fideles feminas.
Matres Christi quomodo possumus intellegere? Quid igitur? audemus nos
dicere matres Christi? Immo audemus nos dicere matres Christi. Dixi
enim vos fratres eius omnes, et matrem suam non auderem? sed multo
minus audeo quod Christus dixit negare. Eia, carissimi, intendite quomodo
sit ecclesia, quod manifestum est, coniux Christi: quod difficilius intellegitur, sed tamen verum est, mater Christi. In ipsius typo Maria virgo
praecessit. Unde, rogo vos, Matia mater est Christi, nisi quia peperit
membra Christi? Vos, quibus loquor, membra estis Christi: quis vos
peperit? Audio vocem cordis vestri: Mater Ecclesia. Mater ista sancta,
honorata, Mariae similis, et parit et virgo est. Quia parit, per vos probo:
ex illa nati estis; et Christum parit, nam membra Christi estis. Probavi
parientem, probabo virginem: non me deserit divinum testimonium, non
La virginidad y maternidad de la Iglesia es una de las ideas centrales de
la eclesiología agustinkna. En los sermones aparece muy frecuentemente. Véanse, entre otros, los siguientes textos: Sermones 139,9; 188,4; 1913- 192 2195,2; 213,7 ( = Guelf. 1).

El signo de Jesús

trado que da a luz y voy a demostrar que es virgen. No me
faltará un testimonio divino, no me faltará. Adelántate al pueblo, bienaventurado Pablo, y sirve de testigo a mi afirmación;
alza la voz y di lo que quiero decir: Os he desposado a un
varón, presentándoos como virgen casta a Cristo. ¿Dónde está
esa virginidad? ¿Dónde se teme la violación? Dígalo el mismo
que la llamó virgen. Os desposé a un varón, presentándoos
como virgen casta a Cristo; pero temo, no sea que así como
la serpiente sedujo a Eva con su astucia, así pierdan vuestras
mentes la castidad que es en Cristo Jesús. Mantened en vuestras mentes la virginidad; la virginidad de la mente es la integridad de la fe católica. Allí donde Eva fue violada por la
palabra de la serpiente, allí debe ser virgen la Iglesia con el
don del Omnipotente. Por lo tanto, los miembros de Cristo
den a luz en la mente, como María dio a luz a Cristo en el
vientre, sin dejar de ser virgen, y de ese modo seréis madre
de Cristo. No es para vosotros cosa extraña, no es cosa desproporcionada, ni cosa que repugne: fuisteis hijos, sed también madres. Cuando fuisteis bautizados, entonces nacisteis los
hijos de la madre, miembros de Cristo. Traed ahora al lavatorio del bautismo a los que podáis; de ese modo, como fuisteis hijos cuando nacisteis, así ahora, conduciendo a los que
van a nacer, podéis ser madres de Cristo.
me deserit. Procede ad populum, beate Paule, esto testis assertionis
[164] meae; exclama, et dic quod voló dicere: sponsavi vos uni viro
virginem castam exhibere Christo. Ubi est ista virginitas? ubi timetur
corruptio? ipse dicat, qui virginem dixit. Sponsavi vos uni viro virginem
castam exhibere Christo; timeo autem, inquit, ne sicut serpens Evam seduxit versutia sua, sic et vestrae mentes, inquit, corrumpantur a castitate
quae est in Christo (2 Cor 11,2.3). Tenete in mentibus virginitatem: mentís virginitas, fidei catholicae mtegri(939Jtas; ubi corrupta est Eva sermone serpentis, ibi debet esse virgo ecclesia dono omnipotentis. Ergo in
mente pariant membra Christi, sicut Maria in ventre virgo peperit
Christum; et sic eritis matres Christi. Non est longe a vobis, non est
praeter vos, non abhorret a (940) vobis: fuistis filii, estote et matres.
Filii matris, quando baptizad estis, tune membra Christi nata estis: adducite ad lavacrum baptismatis quos potestis; ut, sicut filii fuistis quando
natis estis, sic etiam ducendo ad nascendum matres Christi esse possitis.

Parábola del sembrador y la cizaña

SERMÓN

Tema: La parábola del sembrador y de la cizaña
(Mt 13,4-30).
Lugar: Problamente Hipona.
Fecha: Después del año 425 (según otros, en
el 410).

1. Tanto ayer como hoy hemos oído la parábola del sembrador en boca de nuestro Señor Jesucristo. Los que ayer vinisteis, recordadla hoy. Ayer se leyó el texto de aquel sembrador
que esparció su semilla, y parte cayó en el camino y las aves
la comieron; parte cayó en terreno pedregoso y se secó con
el calor; parte cayó entre zarzas y fue ahogada y no pudo ser
fecundada; y parte cayó en tierra buena y dio fruto de ciento,
sesenta y treinta, por uno. Y hoy narró el Señor nuevamente
otra parábola del sembrador, que sembró semilla buena en su
campo; se durmieron los hombres, vino el enemigo y sembró
encima cizaña. Mientras era hierba, no se notaba; mas, cuando
comenzó a aparecer el fruto de la buena semilla, apareció también el de la cizaña entre la buena semilla y quisieron arrancar
la cizaña, pero no obtuvieron licencia, pues se les dijo: Dejad
que ambos crezcan hasta la siega. El mismo Señor Jesucristo
expuso esta parábola; dijo que él era el sembrador de la buena
semilla; indicó que el enemigo sembrador de la cizaña era el

SERMO
DE

LXXIII

[PL 38,470]

VERBIS EVANGELII MATTHAEI, UBI DOMINUS IESUS PARÁBOLAS
SEMINANTIS EXPONIT. CAP. 13, 24-30. 36-43

CAPUT I. — 1. Malí ínter bonos.—Et hesterno die et hodie, loquente Domino nostro Iesu Christo, parábolas seminantis audivimus. Qui
adfuistis heri, recordamini hodie. Heri lectum est de irlo seminante
qui cum semina spargeret, aliud cecidit in viam, quod aves collegerunt;
aliud in petrosis locis, quod aestu exaruit; aliud Ínter spinas, quod suffocatum est, et fecundari non potuit; aliud in terram bonam, et attulit
fructum centenum, sexagenum, tricenum (Mt 13,3-23). Hodie autem aliam
parabolano rursus Dominus de seminante narravit, qui seminavit bonum
semen in agro suo. Dormientibus hominibus venit inimicus, et superseminavit zizania. Quando herba erat, nondum apparebat: ubi coepit fructus
boni seminis apparere, ibi etiam zizania claruerunt. Offensi sunt servi
patrisfamilias, videntes in bona segete multa zizania, et voluerunt eradicare, et permissi non sunt: sed dictum est eis, Sinite utraque crescere
usque ad messem. Exposuit autem etiam Dominus Iesus Christus istam
parabolam: et boni seminis seminatorem se esse dixit, seminatorem ziza-

diablo; que el tiempo de la mies era el fin del siglo y que el campo era todo el mundo. ¿Y qué dijo? Al tiempo de la siega, diré
a los segadores: recoged primero la cizaña para quemarla, pero
mi trigo guardadlo en el granero. ¿Qué prisa tenéis, siervos
llenos de celo? Veis la cizaña entre el trigo, veis a los cristianos malos entre los buenos; queréis eliminar a los malos; estaos
quietos, aún no es el tiempo de la siega. Ya llegará y ojalá os
halle siendo trigo. ¿Por qué os indignáis? ¿Por qué toleráis
tan mal a los malos mezclados con los buenos? ' En el campo
pueden estar con vosotros, pero en el granero no entrarán.
2. Sabéis que tres cosas se mencionaron ayer, al tratar
de la semilla que no tuvo éxito: el camino, el pedregal y el
zarzal. Eso es la cizaña. En una metáfora diferente recibieron
nombres diferentes. Porque cuando se habla en metáfora, no
se expresa la propiedad, no se nos da la verdad, sino una semejanza de la verdad. Veo que pocos han entendido lo que
he dicho, pero yo hablo para todos. En las cosas visibles un
camino es un camino, un pedregal es un pedregal y un zarzal
es un zarzal; son lo que son, porque son nombradas con propiedad. Pero en las parábolas y semejanzas, una cosa puede
designarse con varios nombres 2. Por lo mismo, no es incongruente que yo os diga que aquel camino, aquel pedregal,
aquel zarzal son los malos cristianos y también que son la cizaña. ¿No es Cristo un cordero? ¿Y no es un león? Entre las
niorum inimicum hominem diabolum ostendit; tempus messis, finem
saeculi; agrum suum, totum mundum. Sed quid ait? In tempore messis
dicam messoribus: Colligite primum zizania ad comburendum ea, triticum
autem meum recondite in hórreo. Quid festinatis, inquit, servi zelo pleni?
Videtis zizania ínter frumentum, videtis malos christianos ínter bonos;
eradicare vultis malos: quiescite, non est tempus messis. Veniat, et frumentum vos inveniat. Quid stomachamini? quid aegre toleratis malos
permixtos bonis? In agro vobiscum esse possunt, in hórreo non erunt.
CAPUT II.—2. Una res multa nomina, et duae res unum interdum
nomen sortiuntur in figuris Scripturae.—Nostis autem illa tria hesterno
die commemorata, ubi semen non profecit, viam, loca saxosa, loca spinosa;
ipsa sunt zizania. Aliud nomen in alia similitudine acceperunt. Quia quando similitudines dantur, vel proprietas non exprimitur, per eas non veritas, sed similitudo veritatis exprimitur. Quod dico, scio paucos intellexisse:
sed propter omnes loquimur. In rebus visibilibus via via est, saxosa loca
loca saxosa [471] sunt, spinosa loca loca spinosa sunt: quod sunt, hoc
sunt; quia proprie nominantur. In parabolis autem et similitudinibus
potest una res multis nominibus appellari: ideo non est incongruum ut
dicerem vobis, Via illa, loca illa saxosa, illa spinosa christiani mali sunt,

Parece que va dirigido contra los donatistas.
La idea es constante, con mayor o menor desarrollo, según los casos.
Véase los sermones 2,25; 260 C,2 ( = Mai 94); Tratados sobre el Evangelio de
San ]uan 49,12; La doctrina cristiana III, 25,35-37.

Sermón LXXIII

Parábola del sembrador y la cizaña

fieras y rebaños, un cordero es un cordero y un león es un
león. Pero Cristo es ambas cosas. En el primer caso se habla
con propiedad; en el segundo, en metáfora. Incluso puede ocurrir que, en virtud de una semejanza, se llamen con un mismo
nombre cosas muy distantes entre sí. ¿Hay cosas más distantes entre sí que Cristo y el diablo? Sin embargo, tanto Cristo
como el diablo son llamados león. Cristo: Venció el león de
la tribu de judá; el diablo: ¿No sabéis que vuestro adversario,
el diablo, como león rugiente, merodea buscando a quién devorar? Son, pues, león el uno y el otro; aquél por su fortaleza,
éste por su ferocidad; aquél para vencer, éste para dañar. El
diablo es también culebra, serpiente antigua. ¿Acaso nos manda que la imitemos cuando nuestro pastor nos dice sed simples
como palomas, y astutos como serpientes?
3. Ayer me refería al camino, me dirigí a los pedregales,
me dirigí a los zarzales y dije: cambiad, mientras podéis; romped la dureza con el arado, sacad las piedras del campo, arrancad las zarzas de la tierra. No tengáis el corazón duro, en el
que pronto muera la palabra de Dios. No tengáis tan delgada
capa de tierra, que la raíz de la caridad no pueda cobrar profundidad. No queráis ahogar con las codicias y cuidados seculares la buena semilla que nuestro ministerio va esparciendo
en vosotros. Siembra el Señor, pero nosotros somos sus obreros.
Sed tierra buena. Lo dijimos ayer 3, y hoy lo repetimos a todos.
Que el uno produzca ciento, el otro sesenta, el otro treinta. El

fruto es mayor en uno y menor en otro, pero todos entrarán
al granero. Ayer dijimos todo eso. Hoy me dirijo a la cizaña;
también hay ovejas que son cizaña. ¡Oh cristianos malos! Con
vuestro número y mala vida oprimís a la Iglesia. Corregios,
antes de que llegue la siega. No digáis pequé y ¿qué me ha
sucedido? Dios no ha perdido su potencia, pero exige de ti la
penitencia. Esto digo a los malos, aunque son cristianos; esto
digo a la cizaña. En el campo están, y puede acontecer que los
que hoy son cizaña, mañana sean trigo. Por eso me dirijo al
trigo.

ipsi sunt et zizania. Nonne agnus Christus? nonne et leo Christus? ínter
feras et pécora, qui agnus agnus, qui leo leo: utrumque Christus. Illa
singula per proprietatem: ista utrumque per similitudinem. Plus etiam
est quod accidit, ut per similitudinem multum a se res distantes, vocentur
uno nomine. Quod enim tam distat ab invicem, quam Christus et diabolus? Tamen leo et Christus est appellatus, et diabolus. Christus leo: Vicit
leo, de tribu luda (Apoc 5,5). Diabolus leo: Nescitis quia adversarius
vester diabolus tanquam leo rugiens circuit, quaerens quem devoret?
(1 Petr 5,8). Ergo et ille leo et ille leo: ille leo propter fortitudinem;
ille leo propter feritatem: ille leo ad vincendum; ille leo ad nocendum.
Ipse coluber diabolus est, serpens antiquus (Apoc 12,9): numquid iussi
sumus diabolum imitari, quando nobis dixit Pastor noster, Estofe simplices ut columbae, astuti ut serventes? (Mt 10,16).
CAPUT III.—3. Ad Christianos malos, ut mutenlur.—Ergo herí
allocutus sum viam, allocutus sum loca saxosa, allocutus sum loca spinosa;
et dixi: Mutamini, cum potestis; dura ara tro vérsate, de agro lapides
proicite, de agro spinas evellite. Nolite habere durum cor, unde cito
verbum Dei pereat. Nolite habere tenuem terram, ubi radix caritatis alta
non sedeat. Nolite curis et cupiditatibus saecularibus offocare bonum
semen, quod vobis spargitur laboribus nostris. Etenim Dominus seminat:
sed nos operarii eius sumus. Sed estote térra bona. Heri diximus, et hodie
s

No se conserva tal sermón.

4.
¡Oh vosotros, cristianos que vivís bien; sois pocos y
suspiráis entre los muchos; sois pocos y gemís entre los muchos! Pasará el invierno, llegará el verano, y sobrevendrá la
siega. Vendrán los ángeles, que pueden separar y no pueden
errar. En este entretiempo somos semejantes a aquellos siervos
de los que se dijo: ¿Quieres que vayamos y la recojamos?
Querríamos, si fuese posible, que entre los buenos no quedase
ninguno malo. Pero se nos dijo: Dejad que ambos crezcan hasta la siega. ¿Por qué? Porque sois tales, que podéis equivocaros. Por eso oye: No sea que cuando queráis arrancar la
cizaña, arranquéis también el trigo. ¿Qué bien hacéis? ¿No
estropearéis mi cosecha con vuestra diligencia? Ya vendrán los
segadores. Y aclaró quiénes son los segadores. Los segadores
son los ángeles. También nosotros, si concluimos nuestra carrera, seremos iguales a los ángeles de Dios. Mas ahora, cuanomnibus dicimus: Ferat alius centenum, alius sexagenum, alius tricenum.
In alio maior, in alio minor est fructus: sed omnes ad horreum pertinebunt. Heri ista diximus, hodie zizania alloquor: sed ípsi sunt oves zizania.
O' christiani malí! o qui implendo premitis Ecclesiam male vivendo!
corrigite vos antequam messis adveniat! Non dicatis: Peccavi, et quid
accidit mihi? (Eccli 5,4). Non perdidit Deus potentiam: sed a te exigit
paenitentiam. Hoc dico malis, et tamen christianis; hoc dico zizaniis.
In agro enim sunt: et fieri potest ut qui hodie sunt zizania, eras sint frumentum. Ideo et triticum alloquor.
CAPUT IV.—4. Ad bonos Christianos, ut malos tolerent.—O vos,
christiani, qui bene vivitis, pauci inter multes suspiratis, pauci Ínter plurimos gemitis. Transiet hiems, veniet aestas, ecce aderit messis. Venient
Angeli, qui possunt separare, et nesciunt errare. Nos in hoc tempore
símiles sumus servís illis, de quibus dictum est: Vis, imus et colligimus
ea? Volebamus enim, si fieri possit, nullum malum remanere inter bonos.
Sed dictum est nobis: Sinite utraque crescere usque ad messem. Quare?
Tales enim estis, ut fallí possitis. Denique audi: Ne forte, dum vultis
[472] eradicare zizania, eradicetis simul et triticum. Quid boní facitis?
Nonne messem meam vestra diligentia vastabitis? Venient messores: et
exposuit qui sunt messores: Messores autem Angeli sunt. Nos homines
sumus, Angeli messores sunt. Erimus quidem et nos, si cursum perfecerimus, aequales Angelis Dei: sed modo quando stomachamur contra

Sermón LXXIII

A

do nos indignamos contra los malos, somos aún hombres. Debemos escuchar; por ende, quien cree estar en pie, mire que
no caiga. ¿Pensáis, hermanos, que la cizaña no sube a los presbiterios? ¿Pensáis que va hacia abajo y no hacia arriba? Ojalá
no seamos cizaña. Vero poco me importa ser juzgado por vosotros. Digo a vuestra caridad que en los presbiterios hay trigo
y hay cizaña; y entre el pueblo hay trigo y hay cizaña. Los
buenos toleren a los malos; los malos cambien e imiten a los
buenos. Pertenezcamos todos, si puede ser, a Dios; salvémonos todos de la malicia de este siglo en su misericordia. Busquemos días buenos, ya que vivimos en días malos 4; pero no
blasfememos, en estos días malos, para que podamos llegar
a los días buenos.

SERMÓN

A

( = Caillau 11,5)

Tema: La buena semilla y la cizaña (Mt 13,24-30).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Entre el año 400 y el 410.

1. Acabamos de oír el santo Evangelio, ya Cristo el Señor
que habla en él. Hablaremos de ello lo que él nos otorgue.
Podría yo fatigarme, hermanos, en exponeros esta parábola; pero
malos, adhuc homines sumus. Et nos modo audire debemus: Quapropter
qui se putat síare, caveat ne cadat (1 Cor 10,12). Putatis enim, fratres
mei, quia ista zizania non ascendunt apsidas? Putatis quia deorsum sunt,
et sursum non sunt? Utinam hoc non simus. Mihi autem mínimum est
ut a vobis iudicer (ib., 4,3). Dico sane Caritati vestrae, et in apsidis sunt
frumenta, sunt zizania; et in populis sunt frumenta, sunt zizania. Boni
tolerent malos: mali mutentur, et imitentur bonos. Omnes, si fieri potest,
ad Deum pertineamus: omnes malitiam saeculi huius in illius misericordia
evadamus. Quaeramus dies bonos, quia in diebus malis sumus: sed in
diebus malis non blasphememus, ut ad bonos dies pervenire possimus.
SERMO

LXXIII
[PLS 2,421]

A

(Caillau-Saint-Yves 2,5)
(MA 1,248)

Ex EVANGELIO SECUNDUM MATTHAEUM (13,24-30.36-43) DE HOMINE QUI
SEMINAVIT BONUM SEMEN IN AGRO SUO

1. Audivimus sanctum evangelium, et loquentem in evangelio dominum Christum; inde loquamur quod ipse donabit. Parabolam istam, fra4
Según la fecha de su predicación puede referirse o bien a la caída de
Roma bajo Alarico (410) o a la perspectiva de las invasiones vandálicas, al final
de la vida del santo.

La buena semilla y la cizaña

nos ahorró el trabajo, ya que la expuso el mismo que la compuso.
Quien leyó el Evangelio, leyó hasta el lugar en que el Señor dice:
Recoged primero la cizaña y atadla en manojos para quemarla; y
guardad el trigo en el granero. Pero luego, como está escrito, se
acercaron a él sus discípulos y le dijeron: Explícanos la parábola
de la cizaña. Y el que está en el seno del Padre, él la expuso,
diciendo: El que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre, refiriéndose a sí mismo. El campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino; la cizaña son los hijos del maligno;
el enemigo que la siembra es el diablo; la siega es el fin del siglo;
los segadores son los ángeles. Y cuando viniere el Hijo del
hombre, enviará a sus ángeles y recogerán de su reino todos
los escándalos, y los arrojarán al horno de fuego ardiente; allí
será el llanto y el rechinar de dientes. Entonces refulgirán los
justos como el sol en el reino de su Padre. Recito palabras del
Señor Cristo, que no han sido leídas, pero están escritas. Así
nos expuso él lo que nos propuso. Ved lo que preferimos ser
en su campo; considerad cuáles nos hallará la siega. El campo,
que es el mundo, es la Iglesia difundida por el mundo. Quien
es trigo, persevere hasta la siega; los que son cizaña, háganse
trigo. Porque entre los hombres y las espigas de verdad o la
cizaña real hay esta diferencia: cuando nos referimos a la agricultura, la espiga es espiga y la cizaña es cizaña. Pero en el
campo del Señor, esto es, la Iglesia, a veces, lo que era trigo
se hace cizaña y lo que era cizaña se convierte en trigo; y nadie
tres, laborarem fortasse exponere vobis; sed conpendium nobis fecit, quia
ipse exposuit qui proposuit. Qui legit quidem evangelium, eo usque legit
ubi dominus ait: colligite primum zizania, et alligate fascículos ad conburendum ea¡ triticum autem recondite in hórreo (Mt 13,30). Sed postea discipuli eius, sicut scriptum est, accesserunt ad eum, et dixerunt ei: enarra
nobis parabolam zizaniorum (Mt 13,36). Et qui est in sinu Patris, ipse
narravit: qui seminat bonum semen, ait, Filius est hominis; de se ipso.
Ager autem est mundus: bonum autem semen, hi sunt filii regni; zizania
autem, filii maligni. [422] Inimicus autem qui ea seminat, diabolus est.
Messis est finis saeculi; messores autem angelí sunt. Cum ergo venerit
filius hominis, mittet angelos suos, (249) et colligent de regno eius omnia
scandala, et mittent in caminum ignis ardentis; ibi erit fletus et stridor
dentium. Tune fulgebunt iusti sicut sol in regno Patris sui (ib., 37-43).
Verba dixi domini Christi, quae non sunt lecta, sed sic sunt scripta.
Exposuit ergo nobis dominus quod proposuit. Videte quid in agro eius
eligamus esse: videte quales nos messis ínveniat. Ager enim, qui est
mundus, ecclesia est diffusa per mundum. Qui triticum est, perseveret
usque in messem; qui sunt zizania, mutentur in triticum. Hoc enim
interest inter homines, et veras spicas, et vera zizania, quia quae in agro
erant, quae spica est, spica est; quae zizania sunt, zizania sunt. In agro
autem domini id est ecclesia, aliquando, quod erat frumentum, vertitur
in zizania; et aliquando, quae zizania erant, convertuntur in frumentum:

Sermón LXXIII

A

sabe lo que será mañana. Por eso los obreros, indignados con
el padre de familia, querían ir a arrancar la cizaña, pero no
se lo consintió; quisieron arrancar la cizaña y no se les permitió
separar esa cizaña. Hicieron aquello para lo que servían, y dejaron la separación a los ángeles. No querían reservar a los ángeles la separación de la cizaña; mas el padre de familia, que
conocía a todos y sabía que era menester dejar para más tarde
la separación, les mandó tolerarla, no separarla. Ellos preguntaron: ¿Quieres que vayamos y la recojamos? El respondió: No,
no sea que al querer arrancar la cizaña arranquéis también el
trigo. ¿Entonces, Señor, la cizaña estará también con nosotros
en el granero? Al tiempo de la siega diré a los segadores: Recoged la cizaña y atad los haces para quemarla. Tolerad en el
campo lo que no tendréis con vosotros en el granero.
2. Escuchad, carísimos granos de Cristo; escuchad, carísimas espigas de Cristo; escuchad, carísima mies de Cristo;
reflexionad sobre vosotros mismos, mirad a vuestra conciencia,
interrogad a vuestra fe, preguntad a vuestra caridad, despertad
vuestra conciencia; y si os reconocéis mies de Cristo, traed
a vuestra mente: Quien perseverare hasta el fin, ése será salvo.
Pero quien, al escudriñar su conciencia, se encontrare entre la
cizaña, no tema cambiarse. Todavía no hay orden de cortar,
aún no llegó la siega; no seas hoy lo que eras ayer, o no seas
mañana lo que eres hoy. ¿De qué te sirve lo que dices, sino
en cuanto cambies? Dios promete indulgencia si cambias tú,
et nemo scit quid eras fututum sit. Ideo operatii indignad patrifamilias,
cum vellent iré zizania tollere, non sunt petmissi: voluerunt enim ea
tollere, non ílüs permissum est zizania separare. Fecerunt ad quod idonei
erant, separationes angelis servaverunt. Et quidem illi nolebant servare
angelis separationes zizaniorum; sed paterfamilias, qui noverat omnes,
et mittendam esse separationem, iussit eis zizania tolerare, non separare:
non inquit—cum dixissent, vis ut eamus et colligamus ea?—non: ne
forte, cum vultis colligere zizania, eradicetis simul et frumentum (ib., 29).
Ergo, domine, simul et zizania nobiscum erunt in hórreo? In tempore
messis dicam messoribus: colligite primum zizania, et alligate fascículos
ad conburendum ea (ib., 30): tolérate in agro, quod non habebitis vobiscum in hórreo.
2. Audite, carissima grana Christi: audite, carissimae spicae Christi:
audite, carissima frumenta Christi: adtendite vos, redite ad conscientias
vestras, interrógate fidem vestram, interrógate caritatem vestram, excítate
conscientiam vestram; et si vos frumenta inveneritis, veniat (250) vobis
ih mentem, qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Mt 10,22).
Quicunqúe autem discussa conscientia sua inter zizania se invenerit, non
timeat mütari. Nondum iubetur secari, nondum est messis: noli esse
hodie quod heri, vel eras noli esse quod hodie es. Quid tibi prodest
qüod dicis, quandoque quia mutaberis? Deus tibi mutato indulgentiam
promisit, diem crastinum non promisit. Qualiscumque [423] exieris de

La buena semilla y la cizaña

pero no te promete el día de mañana. Tal como seas al salir
del cuerpo, tal llegarás a la siega. Muere alguien, no sé quién
y era cizaña; ¿acaso podrá allá hacerse trigo? Es aquí en el
campo donde el trigo puede hacerse cizaña y la cizaña trigo;
aquí eso es posible; pero allá, es decir, después de esta vida,
es tiempo de recoger lo que se hizo, no de hacer lo que no se
hizo. Y quien fuere como cizaña y quisiere separarse del campo
del Señor Cristo, ya no será trigo, pues si lo fuese seguiría
siéndolo. ¿Por qué teme el trigo a la cizaña? Dejad que ambos
crezcan hasta la siega, dice el padre de familia. Crezcan juntos,
los segadores no yerran y saben cómo hacer los haces y arrojarlos al fuego. Con el trigo no pueden hacerse haces y ser
enviados al fuego. Los haces significan separación. Arrio tiene
su haz allí, Eunomio tiene su haz allí, Fotino tiene allí su haz,
Donato tiene allí su haz, Maniqueo tiene allí su haz, Prisciliano
tiene allí su haz '. Todos estos haces serán arrojados al fuego;
esté tranquilo el trigo, se gozará puro en el granero.
3. ¿Y dónde no ha sembrado cizaña aquel enemigo? ¿Qué
clase, qué lugar de mieses halló, y no esparció cizaña? ¿Acaso
la sembró entre los laicos y no entre los clérigos, o entre los
obispos? ¿ O la sembró entre los casados, pero no entre los
que profesan castidad? ¿ O la sembró entre las casadas y no
entre las monjas? 2 ¿ O la sembró entre las casas de los laicos
corpore, talis venies ad messem. Mortuus est nescio quis, zizania erat:
numquid ibi triticum habet fieri? Hic in agro fit aut de zizaniis triticum,
aut de tritico zizania: hic possunt; alibi autem, id est post istam vitam,
tempus est percipiendi quod fecit, non quod non fecit faciendi. Quisquis
autem quasi zizania fuerit, et ab agro domini Christi se ipsum separare
voluerit, non erit triticum: nam permaneret utique triticum. Zizania
quid timet triticum? Sinite utraque crescere usque ad messem (Mt 13,20),
paterfamilias dicit: simul crescant; messores non errant, noverunt unde
manípulos faciant, et in ignem mittant. De tritico autem non possunt
manipuli fieri, et in ignem mitti. Manipuli separationes ostendunt: habet
ibi manipulum suum Arrius, habet ibi manipulum suum Eunomius, habet ibi manipulum suum Photinus, habet ibi manipulum suum Donatus,
habet ibi manipulum suum Manichaeus, habet ibi manipulum suum
Priscillianus. Omnes isti manipuli in ignem mittentur, secura sint frumenta, pura in hórreo laetabuntur.
3. Ubi autem inimicus ille non seminavit zizania? Quod genus, quem
locum frumentorum invenit, et non zizania sparsit? Numquid seminavit
inter laicos, et non seminavit inter clericos, aut inter episcopos? aut seminavit inter coniugatos, et non seminavit inter castos, professos? aut semi1
El lector habrá observado la ausencia de Pelagio en esta lista de heresiarcas. De ello puede concluirse que fue predicado con anterioridad al 410, aunque el criterio no es muy seguro. El mismo Agustín nos dice que en los
primeros tiempos de la controversia evitaba mencionar los nombres (Retractaciones
2,23).
El término sanctimoniales aparece por primera vez en Agustín significan-

Sermón LXXIII A

El escriba y su tesoro

y no en las congregaciones de monjes? Por doquier la esparció,
por doquier la sembró. ¿Qué respetó sin mezcla? Pero demos
gracias a Dios, ya que quien se dignará separar, no sabe errar.
No se oculta a vuestra caridad que la cizaña se encuentra también en la mies más excelsa y honorable. Y entre los profesos
se halla cizaña 3. Y decís: En tal lugar se vio que había malos;
en tal congregación se vio que había malos; en todas partes
se vio que había malos, pero no siempre reinarán los malos
con los buenos. ¿Por qué te asombras de haber descubierto
malos en un lugar santo? ¿No sabes que el primer pecado de
desobediencia ocurrió en el paraíso y por ella cayó el ángel?
¿Acaso manchó el cielo? Cayó Adán; ¿acaso infeccionó el paraíso? Cayó uno de los hijos de Noé; ¿acaso contaminó la
casa del justo? Cayó Judas; ¿acaso contaminó al coro de los
Apóstoles? A veces, según la estimación humana, se cree que
es trigo lo que es cizaña; o se cree cizaña lo que en realidad
es trigo. Por estas apariencias dice el Apóstol: No juzguéis
nada antes de tiempo, hasta que venga el Señor, e iluminará
los escondrijos de las tinieblas, y manifestará los pensamientos

del corazón, y entonces cada uno recibirá de Dios su alabanza.
Pasa la alabanza humana; a veces un hombre alaba al malo
sin saberlo; a veces el hombre acusa al santo sin saberlo. ¡Dios
perdone a los que no saben y socorra a los que sufren por esta
ignorancia!

navit ínter coniugatas, et non seminavit inter sanctimoniales? aut seminavit in domibus laicorum, et non seminavit in congregationibus monachorum? Ubique sparsit, ubique seminavit. Quid non permixtum dimisit?
Sed deo gratias, quoniam, qui dignabitur separare, nescit errare. Non
enim latet caritatem vestram, quia in quacumque excelsa et exaltata messe
zizania inveniuntur. Et in profes(252)sione zizania inveniuntur. Et dicitis.
In illo loco, et ibi inventi sunt mali, et in illa congregatione inventi sunt
mali; sed ubique inventi sunt mali, sed non semper regnabunt cum bonis
mali. Quid miraris, quia invenisti malos in loco sancto? Nescis quia
primum peccatum in paradiso inoboedientia, et per ipsam cecidit ángelus?
numquid inquinavit caelum? Cecidit Adam: numquid inquinavit paradisum? Cecidit unus de filiis Noe: numquid inquinavit iusti domum?
Cecidit ludas: numquid inquinavit apostolorum chorum? Aliquando
autem secundum humanum iudicium putantur aliqui frumenta, et zizania
sunt; et putantur aliqui zizania, veré autem frumenta sunt. [424] Propter
ista latentia dicit apostolus: nolite ante tempus quicquam iudicare, doñee
veniat dominus, et inluminet abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis; et tune laus erit unicuique a deo (1 Cor 4,5). Transit
do «virgen», «monja», «religiosa», pero la expresión debía ser ordinaria. Así
aparece en el sermón 93,1: «las cuales reciben en la Iglesia, por su propia y
más excelsa santidad, el nombre de vírgenes; a las que hemos acostumbrado
a llamar también, con un término más frecuente, sanctimoniales». En el sermón 213,8 ( = Guelf. 1) une los dos términos: virgines sanctimoniales. En la
^.narración al salmo 75,16 las denomina castimoniales.
Del contexto resulta claro que se trata de la profesión de «vida religiosa»; de aquí la extrañeza de que también en esa congregación en que se profesa servir a Dios haya malos. Poco antes ha hablado de la congregación de
monjes. Por estas fechas, Agustín había conocido ya fracasos entre sus monjes.
De ello nos informa la Carta 60, en que el santo aparece preocupado por la
fama de los mismos. Véanse también las cartas 77, 78 y 85.

SERMÓN

Tema: El escriba que hace fructificar su tesoro
(Mt 13,52).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. La lectura evangélica nos propone investigar y explicar
a vuestra caridad, en cuanto nos ilumine el Señor, quién es el
escriba erudito en el reino de Dios, semejante a un padre de
familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y añejas. Así terminaba la lectura misma: con las cosas nuevas y añejas del
escriba erudito. Sabido es a quiénes llamaban escribas los antiguos, según la costumbre de nuestras Escrituras; a saber, a
los que profesaban la ciencia de la Ley. Esos eran llamados
escribas en aquel pueblo, y no estos que hallamos en las oficinas de los jueces o en la costumbre de las ciudades. Debemos
iniciarnos provechosamente en la escuela y saber con qué significado tomamos las palabras de la Escritura. Quizá al oír
laus hominis: aliquando homo malum laudat, et nescit; aliquando homo
sanctum aecusat, et nescit. Deus ignoscat nescientibus, subveniat laborantibus!
SERMO

LXXIV

[ P L 38,472]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 13,52: «IDEO OMNIS SCRIBA
ERUDITOS IN REGNO DE I », ETC.

1. Scribae Iudaeis quinam.—Evangélica lectio admonet nos quaerere
et explicare, quantum Dominus dederit, Caritati vestrae, quis est Scriba
eruditas in regno Dei, similis patrifamilias proferenti de thesauro suo
nova et vetera (Mt 13,52). In hoc enim lectio ipsa conclusit: quae sunt
nova et vetera eruditi Scribae. Quos autem veteres secundum consuetudinem Scripturarum nostrarum Scribas appellaverint, notum est, videlicet
qui Legis scientiam profiterentur. Tales enim in illo populo Scribae appellabantur; non quales appellantur in officiis iudicum, vel in consuetudine
civitatum. Debemus enim non frustra intrare scholam, sed nosse in qua
significatione Scripturatwm yerba teneamus; ne cum ajiquid de Scripturis

Sermón LXXIV

El escriba y su tesoro

en la Escritura algo que en el uso secular tiene otro significado,
yerra el que escucha, y pensando según su costumbre, no entiende lo que oyó 1. Escribas eran, pues, los que profesaban
la ciencia de la Ley; a ellos tocaba guardar, estudiar, escribir
o entender los libros de la Ley.
2. Nuestro Señor Jesucristo los reprendió, porque guardan las llaves del reino de los cielos y no entran ni permiten
entrar a los demás; así reprendió a los fariseos y escribas, doctores de ía Ley de los judíos. De eílos dijo en otro lugar: Haced
lo que dicen, pero no hagáis lo que hacen, pues dicen y no
hacen. ¿Por qué se os dice Dicen y no hacen, sino porque hay
algunos en los que aparece lo que dice el Apóstol: Tú que
predicas que no hay que robar, robas; tú que dices que no hay
que cometer adulterio, lo cometes; tú que aborreces los ídolos,
cometes sacrilegio; te glorias en la Ley y deshonras' a Dios por
la prevaricación de la Ley. Pues por culpa vuestra es blasfemado el nombre de Dios entre los gentiles? Sin duda es claro
que a ellos se refiere el Señor al afirmar Dicen y no hacen.
Son escribas, pero no eruditos en el reino de Dios.
3. Quizá diga alguno de vosotros: ¿Cómo puede un mal
hombre decir cosas buenas, pues dice el mismo Señor, según
está escrito: El buen hombre del tesoro de su corazón saca
cosas buenas, y el malo saca del tesoro de su corazón cosas
malas? Hipócritas, ¿cómo podéis hablar bien, siendo malos?

Por eso dice: ¿Cómo podéis hablar bien, siendo? nalos? Por
eso dice: Haced lo que dicen, no hagáis lo que hacen, pues
dicen y no hacen. Si dicen y no hacen, son malos. Y si son
malos, no pueden hablar bien; ¿cómo haremos lo que les oímos
decir, pues no podremos oírles decir cosas buenas? Vea vuestra santidad cómo se resuelve ese problema. Lo que el hombre
malo saca de sí mismo, es malo; lo que el hombre malo saca
de su corazón, es malo, pues el tesoro es malo. Lo que el hombre bueno saca de su corazón es bueno, pues el tesoro es
bueno. ¿Pues de dónde sacaban aquellos malos las cosas buenas? Porque se sentaban en la cátedra de Moisés. Si no hubiese dicho antes que se sientan en la cátedra de Moisés, nunca
hubiese ordenado escuchar a los malos. Una cosa es la que
sacaban del arca mala de su corazón, y otra la que sacaban
de la cátedra de Moisés, como pregoneros del juez. Lo que
dice el pregonero, no se atribuye al pregonero si lo dice ante
el juez. Una cosa es la que el pregonero dice en su casa, y otra
cuando repite lo que le dice el juez. Lo quiera o no, el pregonero tiene que anunciar el castigo, aunque se trate de su amigo.
Lo quiera o no, tiene que anunciar la sentencia de absolución,
aunque sea de su enemigo. Cuando saca ía voz de su corazón,
absuelve al amigo y castiga al enemigo. Cuando la recoge de
la silla del juez, castiga al amigo y absuelve al enemigo. Dame
la voz de los escribas extraída del corazón de ellos; oirás comamos y bebamos, que mañana moriremos. Dame la de la
cátedra de Moisés, oirás no matarás, no adulterarás, no robarás,

sonuerit, quod in alio saeculari usu intellegi solet, abetret auditor, et cogitando quod consuevit, non intellegat quod audivit. Scribae ergo erant
qui Legis scientiam profitebantur, ad quos libri Legis pertinebant vel
custodiendi, vel pertractandi, vel etiam scribendi et intellegendi.
2. Scribae non eruditi in regno Dei.—Tales Dominus noster Iesus
Christus incrcpat, quod habcant claves regni caelorum, ñeque ipsi intrent,
ñeque alios intrare permittant; reprehenáens scüket Pharísaeos et Scribas,
doctores Legis Iudaeomm. De quibus alio loco ait: Quae dicunt, facite;
quae autem faciunt, faceré nolite: dicunt enim, et non faciunt (Mt 23,3).
Quare vobis dictum est: Dicunt enim, et non faciunt, nisi quia sunt
quidam de quibus ostenditur quod ait Apostolus: Qui praedicas non furandum, fura[473]ris; qui dicis non adulterandum, adulteras; qui abominaris idola, sacrilegium facis; qui in Lege gloriaris, per praevaricationem
Legis Deum inhonoras. Nomen enim Dei per vos blasphematur in^ Gentibus? (Rom 11,21-23). Certe de his manifestum est dicere Dominum:
Dicunt enim, et non faciunt. Sunt ergo Scribae illi, sed non eruditi in
regno Dei.
3. Praefecti mali quomodo bona loquantur, et a subditis audiendi.—
Fortassis dicat aliquis vestrum: Et quomodo potest malus homo bona
Ioqui; cum scriptum sit, ipso Domino dicente: Bonus homo de bono
thesauro cordis sui proferí bona, et malus homo de malo thesauro cordis
Breves y óptimos principios exegéticos que el santo desarrolla con mas
amplitud en los libros II y III de La doctrina cristiana,

sui proferí mala. Hypocritae, quomodo potestis bona Ioqui, cum sitis
mali? (Mt 12,35.34). Hac dicit: Quomodo potestis bona Ioqui, cum sitis
mali? Hac dicit: Quae dicunt, facite; quae autem faciunt, faceré nolite:
dicunt enim, et non faciunt (Mt 23,3). Si dicunt, et non faciunt, mali
sunt: si ma\i sunt, bona Ioqui non possunt: quomodo íacimus quod ab
ipsis audimus, cum ab ipsis bona audire non possimus? Hoc quomodo
solvatur, advertat Sanctitas vestra. Quidquid homo malus a se profert
malutn est; quidquid homo malus de corde suo profert, malum est: ibi
est enim thesaurus malus. Quidquid autem homo bonus de corde suo
profert, bonurn est: ibi enim est thesaurus bonus. Unde ergo illi mali
bona proferebant? Quia in cathedra Moysi sedebant. Nisi praedixisset,
Cathedram Moysi sedent (ib., 2); nunquam malos audiri iussisset. Aliud
enim erat, quod de malo sui cordis thesauro proferebant; aliud quod de
cathedra Moysi, tanquam praecones iudicis personabant. Quod dicit
praeco, nunquam praeconi tribuetur, si ante iudicem dicat. Aliud est quod
pracco loquitur in domo sua, aliud quod praeco loquitur audiens a iudice.
Nam, velit nolit, praeco sonat vocem punitionis et amici sui. ítem, velit
nolit, sonat vocem absolutionis et inimici sui. Da vocem de corde eius:
absolvit amicum, punit inimicum. Da vocem de sella iudicis: punit amicum, absolvit inimicum. Da vocem Scribarum de corde eorum: audies,
Manducemus et bibamus; eras enim moriemur (Is 22,13). Da vocem de

Sermón

LXX1V

no levantarás falso testimonio; honra al padre ya la madre;
o bien amarás a tu prójimo como a ti mismo. Tú haz lo que
se toma de la cátedra por boca de los escribas, y no lo que
sale del corazón de los mismos. Así complementarás ambas
sentencias del Señor y no serás obediente en una y teo en otra;
ya entiendes que ambas concuerdan, y ves que es verdad, que
el buen hombre de la buena arca de su corazón saca cosas
buenas, y el malo saca del arca mala malas cosas, pero también,
que aquellos escribas no hablan cosas buenas del tesoro de su
corazón, pero pueden hablarlas del tesoro de la cátedra de
Moisés.
4. Así no te turbarán aquellas palabras del Señor, que
dice: Todo árbol es conocido por el fruto. ¿Acaso se recogen
uvas de la zarza o higos del abrojo? Los escribas y fariseos de
los judíos eran, pues, zarzas y abrojos, y, sin embargo, Haced
lo que dicen, pero no hagáis lo que hacen. Se recogen entonces
uvas de la zarza e higos del abrojo, como podrías entender según lo que antes discutimos 2. A veces en un seto de zarzas se
entrelazan los sarmientos de la parra y de la zarza penden los
racimos. Al oír que se habla de zarzas, quizá desprecias la uva.
Busca la raíz de la zarza y mira lo que encuentras. Sigue la raíz
del racimo que cuelga y mira dónde lo encuentras. Y entiende
que lo uno pertenece al corazón del fariseo y lo otro a la cátedra de Moisés.
cathedra Moysi: audies, Non occides: Non adulterabis: Non furtum facies:
Non fahum testimonium dices: Honora patrem et matrem (Ex 20,12-16):
Diliges proximum tuum sicut te ipsum (Lev 19,18). Hoc tu fac, quod per
os Scribarum cathedra sonat: non quod per cor Scribarum. Ita enim Domini sententíam utramque complectens, nec eris in una oboediens, in
altera reus; sed intellegis ambas concordare, et illud verum respicis, quia
bonus homo de bono thesauto coráis sui profert bona, et malus homo
de malo profert mala: et illud, quia illi Scribae bona non loquerentur de
thesauro malo cordis sui, sed bona loqui possent de thesauro cathedrae
Moysi.
4. Botrus in spinis.—Non te ergo et illa turbabunt verba Domini
dicentis, Unaquaeque arbor ex fructu cognoscitur. Numquid colligunt de
spinis uvas, et de tribulis ficus? (Le 6,44). Ergo Scribae et Pharisaei Iudaeorum spinae et tribuli: et tamen, Quae dicunt, facite; [474] quae
autem faciunt, faceré nolite (Mt 23,3). Colligitur ergo de spinis uva, et
de tribulis ficus, sicut dedit tibi secundum superiorem tractatum inteÚectum. Nam et aliquando in spinosa sepe vineae implicant se vites, et de
rubo pendent botri. Audito nomine spinarum contemptufus es uvam.
Require radicem spinarum, et vide ubi invenias. Sequere tadicem botri
pendentis, et vide ubi invenias. Sic intellege aliud pertinere ad cor Pharisaei, et aliud ad cathedram Moysi.
Lo mismo, aunque más ampliamente considerado, puede hallarse en el
sermón 137,13.

El escriba y su tesoro

5. ¿Por qué son así ellos? Porque ha caído un velo sobre
su corazón. Y no ven que lo antiguo pasó y que todo ha sido
hecho nuevo. Por eso eran así como son todavía hoy. ¿Por
qué decimos antiguo? Porque se predica hace ya mucho tiempo. ¿Y por qué nuevo? Porque pertenece al reino de Dios. El
mismo Apóstol dice cómo se levanta el velo: Cuando pases
al Señor, se arrancará el velo. Por ende, el judío que no pasa
al Señor, no alarga la mirada de la mente hasta el fin. Así en
aquel tiempo y en esta figura, los hijos de Israel no tendían la
mirada de sus ojos hasta el fin, esto es, al rostro de Moisés.
Porque el rostro de Moisés, iluminado, era figura de la Verdad. Y hubo de ponerse un velo, ya que los hijos de Israel
no podían todavía resistir el resplandor de su rostro. Esa figura
terminó. Así lo dice el Apóstol: Eso terminó. ¿Por qué terminó? Porque al llegar el emperador, se retiran del medio las
imágenes. Sólo se contempla la imagen allí donde el emperador
no está presente. Pero cuando está él, a quien representa la imagen, se retira la imagen. Se adelantaban, pues, las imágenes,
antes de que llegara el emperador, nuestro Señor Jesucristo.
Retiradas las imágenes, brilla la presencia del emperador. Cuando alguien pasa al Señor, se le retira el velo. Sonaba la voz
de Moisés al través del velo, pero no aparecía su rostro. Así,
ahora la voz de Cristo les suena a los judíos en la voz de las
Escrituras antiguas: oyen su voz, pero no ven el rostro del que
habla. ¿Quieren que se retire el velo? Pasen al Señor. Y enton5. Veteres figurae per Christum evacuatae.—Sed quare illi tales?
Quia velamen, inquit, positum est super cor eorum. Et non vident quia
velera transierunt et jacta sunt omnia nova (2 Cor 5,17). Hinc illi tales,
et quicumque etiam nunc tales. Unde vetera? Quia iamdiu praedicantur. Unde nova? Quia ad regnum Dei pertinent. Quomodo ergo tollitur
velamen, dicit ipse Apostolus: Cum autem transieris ad Dominum, auferetur velamen (ib., 3,16). ludaeus ergo non transiens ad Dominum, non
pertendit aciem mentís in finem. Quomodo illo tempore in hac figura
filii Israel non pertendebant aciem oculorum suorum in finem, id est,
in faciem Moysi. Facies enim Moysi splendida figuram habebat veritatis:
interpositum est velamen, quia non poterant intendere adhuc splendorem vultus eius filii Israel. Quae figura evacuatur. Sic enim dixit Apostolus: Quae evacuantur (ib., 3,13-16). Quare evacuantur? Quia veniente
imperatore imagines tolluntur de medio. Ibi spectatur imago, ubi imperator praesens non est: ubi est autem ille cuius est imago removetur.
Imagines ergo praeferebantur, antequam veniret imperator noster Dominus Iesus Christus. Imaginibus sublatis fulget praesentia imperatoris.
Ergo cum transierit quisque ad Dominum, auferetur velamen. Sonabat
enim vox Moysi per velum, et facies Moysi non apparebat. Sic et modo
Iudaeis sonat vox Christi per vocem Scripturarum veterum: vocem earum
audiunt, faciem sonantis non vident. Volunt ergo ut auferatur velamen?
Transeant ad Dominum. Tune enim non auferuntur vetera, sed condun-

Sermón LXXV

Pedro camina sobre las aguas

ees las cosas antiguas no serán arrinconadas, sino que se guardarán en el arca, y así se logra un escriba erudito en el reino
de Dios capaz de sacar de su arca cosas viejas y nuevas. Si las
dice y no las hace, las saca de la cátedra, no del arca de su
corazón. Y decimos la verdad a vuestra santidad: las cosas que
sacamos del Antiguo Testamento se ilustran por el Nuevo, Y
para eso se pasa al Señor, para retirar el velo.

SERMÓN

Tema: Pedro camina sobre las aguas (Mt 14,24-33).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Antes del año 400.
1. La lectura evangélica que acabamos de oír amonesta a
la humildad de todos nosotros a ver y reconocer dónde vivimos
ya dónde tenemos que tender y apresurarnos. Porque algo quiere decir aquella barca, que lleva a los discípulos, y zozobra ante
el viento contrario. No sin motivo el Señor, despedida la muchedumbre, subió al monte para orar en soledad; luego, volviendo al lado de sus discípulos, los halló en peligro, caminó
sobre el mar, los reanimó subiendo a la barca y apaciguó las
olas. ¿Qué tiene de maravilloso el que pueda aplacarlo todo
tur in thesauro, ut iam sit Scriba eruditus in regno Dei, proferens de
thesauro suo, nec nova sola, nec vetera sola. Nam si nova sola, aut vetera
sola protulerit, non est Scriba eruditus in regno Dei proferens de thesauro suo nova et vetera. Si dicit ea, et non facit ea, de cathedra profert,
non de thesauro cordis sui. Et vemm dicimus Sanctitati vestrae; quae
de veteri proferuntur, per novum illustrantur. Ideo transitur ad Dominum, ut auferatur velamen.
SERMO

LXXV

[PL 38,474]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 14,24-33: «NAVÍCULA AUTEM
IN MEDIO MARI IACTABATUR FLUCTIBUS», ETC.

CAPUT I.—1. Altior signijicatio latet [475] in re gesta.—Evangelii
lectio quam modo audivimus, admonet humilitatem omnium nostrum,
videre et cognoscere ubi simus, et quo nobis tendendum et festinandum sit. Non enim nihil significat navis illa portans discípulos, quae
contrario vento laborabat in fhictibus. Ñeque sine causa Dominus relictis
turbis ascendit in montem, ut solus oraret; deinde veniens ad discípulos
suos, periclitantes invenit, ambulans super mare, et confirmavit eos ascendens in navem, fluctusque pkcavit. Quid autem mirum, si omnia pla-

el que lo creó todo? Con todo, luego que subió a la barca,
los que iban en ella vinieron diciendo: De veras, tú eres el hijo
de Dios. Antes de esa evidencia se habían turbado, al verlo
sobre el mar. Dijeron: Es un fantasma. Al subir él a la barca,
quitó la fluctuación mental de sus corazones, pues peligraban
en la mente por las dudas más que en el cuerpo por las olas.
2. Mas en todas las cosas que hizo el Señor nos enseña
cómo hemos de vivir acá 2. Porque en este siglo no hay nadie
que no sea peregrino, aunque no todos deseen regresar a la
patria. Y el mismo camino nos proporciona oleajes y tempestades; pero es menester que vayamos en la barca. Porque si en la
barca hay peligro, fuera de ella hay desastre seguro 3. Por mucha fuerza que tenga en sus brazadas el que nada en el piélago,
al fin será engullido y sumergido por la inmensidad del mar.
Es, pues, necesario que vayamos en la barca, esto es, que nos
acojamos a un madero, para poder atravesar este mar. Y este
madero, que sustenta nuestra debilidad, es la cruz del Señor,
con la que nos signamos y nos defendemos de los embates de
este mundo. Afrontamos el oleaje; pero quien nos sostiene es
el mismo Dios.
3. Sube el Señor a orar a solas en el monte, dejando a las
care potest, qui condidit omnia? Tamen posteaquam ascendit in navem,
venerunt qui portabantur, dicentes: Veré Filius Dei es tu (Mt 14,33).
Sed ante istam evidentiam turbati sunt, videntes eum super mare. Dixerunt enim: Pbanlasma est (ib., 16). Ule autem ascendens in navem,
abstulit fluctuationem mentís de cordibus ipsorum, ubi iam amplius
dubitatione periclitabantur mente, quam corpore in fíuctibus.
CAPUT II.—2. Quid significet transitus maris in navi.—In ómnibus
tamen quae fecit Dominus, admonet nos quemadmodum hic vivamus.
Nemo quippe in hoc saeculo non peregrinus est: quamvis non omnes
ad patriam rediré desiderent. Ex ipso autem itinere fluctus tempestatesque
patimur: sed opus est vel in navi simus. Nam si in navi pericula sunt,
sine navi certus interitus. Quantasvis enim vires habeat lacertorum qui
natat in pelago, aliquando magnitudine maris victus absorbetur et mergitur. Opus est ergo ut in navi simus, hoc est, ut in ligno portemur, ut
mare hoc transiré valeamus. Hoc autem lignum, quo infirmitas nostra
portatur, crux est Domini, in qua signamur, et ab huius mundi submersionibus vindicamur. Patimur fluctus: sed ille Deus est, qui opituletur
nobis.
3. Christi in monte oratio.—Quod enim ascendit relictis turbis solus
Agustín acostumbra dar poca importancia al milagro en cuanto hecho
extraordinario;
lo que le interesa es su interpretación alegórica o espiritual.
Que Jesús, con sus hechos, fue para nosotros una admonitio, una llamada
de atención,
es una constante en los textos agustinianos.
Hay que pensar en las condiciones de navegación de aquellos tiempos. La
inseguridad de la misma es algo que el santo repite una y otra vez. Ni siquiera
en el puerto se tiene la total seguridad, dirá en la enarración al salmo 99,10.
Sobre lo peligroso que Agustín consideraba al mar, léase La ciudad de Dios XX,
15,16. Puede leerse también en la enarración al salmo 106,12 la descripción
de una tempestad en alta tnat.

Sermón

Pedro camina sobre las aguas

LXXV

turbas. Ese monte significa la altura de los cielos. Dejando las
turbas, subió solo el Señor después de su resurrección al cielo,
y allí interpela por nosotros, como dice el Apóstol. Eso es lo que
significa el dejar a las turbas y subir al monte para orar a solas.
Porque todavía está solo el primogénito entre los muertos, después de su resurrección, a la derecha del Padre, pontífice y
abogado de nuestras preces. La Cabeza de la Iglesia está ya
arriba, para que los demás miembros le sigan al fin. Y si interpela por nosotros, como en la cúspide del monte, sobre la excelsitud de todas las criaturas, es que está solo.
4. Entre tanto, la barca que llevaba a los discípulos, esto
es, la Iglesia, fluctúa y es sacudida por tempestades de tentaciones. Y no cesa el viento contrario, el diablo que la combate
y trata de impedir que llegue al descanso. Pero es aún mayor el
que interpela por nosotros. Porque en esa fluctuación en que
nos debatimos nos da confianza, viniendo a nosotros y confortándonos; basta que en nuestra turbación no saltemos de la
nave y nos arrojemos al mar. Porque aunque la barca fluctúe,
es una barca: sola ella lleva a los discípulos y recibe a Cristo.
Ella peligra en el mar; pero sin ella, la perdición es inmediata.
Mantente, pues, en la barquilla y ruega a Dios. Cuando fallan
todas las decisiones, cuando no basta el gobernalle y la misma
extensión del velamen causa mayor peligro que utilidad, dejando a un lado todos los auxilios y fuerzas humanos, sólo queda
a los nautas la intención de orar y elevar la voz a Dios. Quien
Dominus orare in montem (ib., 23), mons ille alta caelorum significat.
Relictis enim turbis, solus Dominus post resurrectionem ascendit in
caelum, et ibi interpellat pro nobis, sicut Apostolus dicit (cf. Rom 8,34).
Est ergo quod significat, relictis turbis, ascendit in montem ut solus
oraret. Solus enim est adhuc primogenitus a mortuis, post resurrectionem
corporis ad dexteram Patris, pontifex et advocatus precum nostrarum.
Caput Ecclesiae sursum est, ut cetera membra sequantur in finem. Si ergo
interpellat pro nobis, quasi in montis verticem, super celsitudinem omnium creaturarum, solus orat.
CAPUT III.—4. Navis iactata tempestóte.—Interea
navis portans discípulos, id est, Ecclesia, fluctuat et quatitur tempestatibus tentationum:
et non quiescit ventus contrarius, id est, adversans ei diabolus, et impediré nititur ne perveniat ad quietem. Sed maior est qui interpellat pro
nobis. Nam in ista nostra fluctuatione in qua laboramus, dat nobis fiduciam, veniens ad nos, et confortans nos: tantum ne turbati in navi excutiamus nos, et proiciamus in mare. Quia etsi turbatur navis, navis est
tamen. Sola portat discípulos, et rccipit Christum. Periclitatur quidem
in mari: sed sine illa statim peritur. Teñe te [476] itaque in navi, et
roga Deum. Deficientibus enim ómnibus consiliis, cum ñeque gubernacula
suffecerint, et ipsa velorum extensio maiori periculo quam utilitati fuerit;
dimissis humanis ómnibus adiutoriis et viribus, sola restat nautis intentio
deprecandi et voces ad Deum fundendi. Qui ergo praestat navigantibus,

ayuda a los navegantes para que lleguen al puerto, ¿abandonará
a su Iglesia y no la llevará más bien al descanso?
5. Sin embargo, hermanos, la perturbación no es muy grande en la barca sino cuando se ausenta el Señor. Estando él en la
Iglesia, ¿cómo puede estar ausente? ¿Cuándo siente la ausencia
del Señor? Cuando es vencida por alguna cupididad. Así vemos
que en cierto lugar se dice en figura: El sol no se ponga sobre
vuestra iracundia; ni deis lugar al diablo. No ha de entenderse
de este sol, que tiene la supremacía entre los cuerpos celestes,
y que podemos ver en común tanto nosotros como las bestias;
se entiende de aquella luz que no ven sino los corazones puros
de los fieles, como está escrito: Era la luz verdadera, que ilumina
a todo hombre que viene a este mundo. Esta luz del sol visible
ilumina también a los animales más pequeños y efímeros. Luz
verdadera es, por consiguiente, la justicia y la sabiduría; la
mente deja de verla cuando queda cubierta como con un velo
por la turbación de la cólera. Y entonces es como si se pusiera
el sol sobre la iracundia del hombre. Así en esta nave, cuando
Cristo está ausente, cada cual es sacudido por sus tempestades,
iniquidades y codicias. La Ley, por ejemplo: te dice: Ño levantarás falso testimonio. Si comprendes la veracidad del testimonio, tienes luz en la mente; pero si, vencido por la codicia del
torpe lucro, tienes intención de alegar un testimonio falso, ya
comienza a turbarte la tempestad en ausencia de Cristo. Fluctuarás en el oleaje de tu avaricia, peligrarás en la tempestad de tus
ut perveniant ad portum, numquid Ecclesiam suam dimissurus est, ut
eam non perducat ad réquiem?
CAPUT IV.—5. Tempestas absenté Domino.—Tamen, fratres, máxima
perturbado in ista navi non est, nisi in absentia Domini. In Ecclesia
constitutus, absentem habet Dominum? Quando habet absentem Dominum? Quando vincitur aliqua cupiditate. Quomodo enim quodam loco in
sacramento dictum accipitur: Sol non occidat super iracundiam vestram;
ñeque detis locum diabolo (Eph 4,26.27): intellegitur autem, non de isto
solé qui habet quamdam sublimitatem Ínter caelestia visibilia, qui communiter videri potest et a nobis et a bestiis; sed de illa luce, quam non vident
nisi pura corda fidelium sicut dictum est: Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (lo 1,9). Hoc enim
lumen visibilis solis etiam pécora minutissima et brevissima illuminat. Est
ergo lumen verum iustitia atque sapientia, quod desinit mens videre, cum
perturbatione iracundiae fuerit tanquam nubilo superata: et tune quasi
occídit sol super iracundiam hominis. Sic et in ista navi, cum absens est
Christus, suis quisque tempestatibus quatitur et iniquitatibus et cupiditatibus suis. Dicit enim tibi Lex, verbi gratia: Ne falsum testimonium dicas
(Ex 20,16). Si intellegas testimonii veritatem, lucem habes in mente: si
autem turpis lucri cupiditate superatus, statueris animo falsum dicere testimonium, iam incipies absenté Christo tempestate turbari; fluctuabis
S.Ag. 10

Xi

Sermón LXXV

Pedro camina sobre las aguas

concupiscencias y quedarás casi sumergido en ausencia de Cristo.
6.
¡Cuánto hay que temer que la nave se desvíe y mire
atrás! Eso acontece cuando, abandonada la esperanza de los premios celestes, alguien se vuelve hacia las cosas que se ven y deslizan, bajo el impulso de la cupididad. Quien es perturbado con
las tentaciones de sus liviandades y, sin embargo, mira a las
cosas de dentro, no se halla tan desamparado que, solicitando
perdón para sus delitos y tratando de vencer, no pueda superar
el furor del mar encrespado. En cambio, quien se distrae de sí
mismo, hasta decir en su corazón: «Dios no me ve; no va a pensar en mí ya mirar si peco», ése vuelve la proa, se deja llevar por
la tormenta y es arrojado allí de donde venía. Porque son muchos los pensamientos del corazón humano, y la barquilla fluctúa
con el oleaje de este siglo y las muchas tempestades, en ausencia
de Cristo.

y la tempestad me sumergió. No repudió los testigos falsos ni el
clamor tumultuoso de los que gritaban: Sea crucificado. No reprimió con su poder, sino que toleró con su paciencia los corazones rabiosos y las bocas de los furiosos. Le hicieron cuanto quisieron, pues se hizo obediente hasta la muerte y muerte de cruz.
Mas cuando resucitó de entre los muertos tenía que orar a solas
por los discípulos recogidos en la Iglesia como en una barquilla,
sostenidos por la fe en su cruz como en un madero, sacudidos
por las tentaciones de este siglo como por el oleaje del mar.
Y entonces comenzó a ser honrado su nombre también en este
siglo, en el que fue despreciado, acusado y asesinado. Y así,
quien había venido a la profundidad del mar, según la pasión
de la carne, y había sido sumergido por la tempestad, pisoteó
con el honor de su nombre la cerviz de los soberbios, espuma
de las olas. Y así ahora vemos como que camina sobre el mar
el Señor, bajo cuyos pies vemos humillada toda la rabia de este
siglo.
8. Mas a los peligros de las tempestades se añaden los
errores de los herejes. Y no faltan los que tientan la voluntad
de los que van en la nave, diciendo que Cristo no nació de la
Virgen, ni tuvo un cuerpo real, sino que aparecía ante los ojos
lo que no era realidad 4. Tales opiniones heréticas aparecen
ahora cuando el nombre de Cristo es honrado en todas las
naciones, como si Cristo ya caminase sobre el mar. Ante la ten-

7. La cuarta vigilia de la noche es el fin de la noche, ya
que cada vigilia consta de tres horas. Significa, pues, que ya al
fin del siglo ayuda el Señor y parece caminar sobre las aguas.
Aunque la barca vacile por la marejada de las tentaciones, ve,
sin embargo, a Dios glorificado, caminando sobre toda la hinchazón del mar, esto es, sobre todos los principados de este
siglo. Antes de su pasión, cuando, con referencia a la misma, da
ejemplo de humildad según la carne, se enarcaron contra él las
olas del mar ya ellas cedió de grado por nosotros, para que se
cumpliese la profecía, se dijo: Llegué a la profundidad del mar,
fluctibus avaritiae tuae, períclitabeiis tempestate concupiscentiarum tuarum, et quasi absenté Christo pene submergeris.
CAPUT V.—6. Retro respicere, quid.—Quam metuendum est, ne
avertatur navis, et retro respiciat? quod fit, cum relicta spe caelestium
. praemiorum, ad ea quae videntur et transeunt, detorquente cupiditate
quisque converthur. Nam et tentationibus libidinum qui perturbatur, et
tamen in ea quae intus sunt conspicit, non est usque adeo desperatus,
veniam delictis suis deprecans, et intentus evincere atque transmeare
rabiem saevientis maris. Qui vero ita detorquetur ab se, ut dicat in corde
suo: Non videt Deus; non enim de me cogitat, aut curat an peccem:
vertit proram, fertur procella, et unde veniebat impellitur. Sunt enim
multae cogitationes in cordibus hominum: et fluctibus huius saeculi, et
multis tempestatibus navis Christo absenté turbatur.
CAPUT VI.—7. Vigilia noctis quarta.—Vides crucis.—Quarta vero
vigilia noctis, finis est noctis: una enim vigilia tribus horis constat. Significat ergo, quod iam in fine saeculi subvenit Dominus, et videtur ambulare super aquas. Quamquam enim turbetur tenta[477]tionum procellis
haec navis, videt tamen glorificatum Deum ambulare super omnes tumores maris; hoc est, super omnes huius saeculi principatus. Antea enim
dictum est ex voce passionis eius, quia secundum carnem cum demonstraret humilitatis exemplum, evanuerunt adversus eum fluctus maris, quibus cessit volúntate pro nobis, ut impleretur illa prophetia; Veni in alti-

tudinem maris, et tempestas demersit me (Ps 68,3). Non enim repulit
falsos testes, nec saevientem clamorem dicentium: Crucifigatur (Mt 27,23).
Rábida corda et ora furentium non potestate compressit, sed patientia
toleravit. Fecerunt ei quanta voluerunt: quia factus est oboediens usque
ad mortem, mortem autem crucis (Phil 2,8). Postea vero quam resurrexit
a mortuis, ut pro discipulis in Ecclesia tanquam in navi constitutis, et
fide crucis suae tanquam ligno portatis, et tentationibus huius saeculi
tanquam fluctibus maris periclitantibus, solus oraret; coepit nomen eius
honorari et in hoc saeculo, in quo contemptus, accusatus, occisus est:
ut qui venerat secundum passionem carnis in altitudinem maris, et tempestas demerserat eum, iam superborum cervices tanquam spumam undarum sui nominis honore calcaret. Sicut nunc Dominum videmus tanquam ambulantem super mare, sub cuius pedibus totam huius saeculi
rabiem subiectam esse conspicimus.
CAPUT VIL—8. Error discipulorum errores figurat haereticorum.—
Sed accedunt periculis tempestatum etiam errores haereticorum; et non
desunt qui sic tentent ánimos eorum qui sunt in navi, ut dicant Christum
non fuisse natum de virgine, nec verum corpus habuisse, sed oculis
visum esse quod non erat. Et istae opiniones haereticorum nunc natae
sunt, quando iam nomen Christi per omnes gentes clarificatur, tanquam
Los maniqueos afirmaban que el cuerpo de Jesús había sido solamente
aparente y negaban, por tanto, que hubiera nacido de María. Sobre la cristología maniquea, véase la Nota complementaria 3: Cristología maniquea vol. VII
p.743.

Sermón LXXV

Pedro camina sobre las aguas

tación dijeron los discípulos: Es un fantasma. Pero él nos estimula con su voz contra estas pestes diciendo: Confiad, soy yo,
no temáis. Por un vano temor concibieron los hombres estas
cosas acerca de Cristo buscando su honor y majestad; no piensan
que pudo nacer de este modo quien mereció ser honrado de este
modo, como espantados de que caminara sobre el mar. Por eso,
por la excelencia de su honor lo convierten en figura, y así estiman que es un fantasma. Mas, cuando él dice Soy yo, ¿qué otra
cosa dice sino que no es lo que no es? Si nos muestra carne, es
carne; si huesos, son huesos; si cicatrices, son cicatrices. Porque
no hay en él Sí y No, sino que, como dice el Apóstol, en él sólo
hay Sí. Y de ahí su voz: Confiad, soy yo, no temáis; esto es, no
os espante tanto mi dignidad que queráis quitarme mi verdad;
aunque camino sobre el mar, aunque tengo bajo los pies el
orgullo y ostentación seculares, como oleaje rabioso, aparecí
como hombre verdadero, mi Evangelio dice de mí la verdad,
al afirmar que nací de una virgen y que el Verbo se hizo carne.
Verdad es lo que dije: Palpad y ved, que el espíritu no tiene
huesos, como veis que yo tengo; y que las manos del que dudó
tocaron las verdaderas cicatrices de mis llagas. Por ende, Soy yo,
no temáis.
9. Pero este punto no designa tan sólo a los discípulos que
pensaron que era un fantasma; no sólo designa a los que niegan
que el Señor tuvo carne verdadera y perturban a veces a los que
van en la barca con su ciega maldad; designa también a aquellos

que piensan que el Señor mintió de algún modo, y no creen que
se realice lo que amenazó a los impíos. Como si en parte fuera
veraz y en parte mentiroso, como un fantasma que aparece en
las palabras, como un Sí y un No. Mas los que entienden la voz
del que dice: Soy Yo, no temáis, creen todas las palabras del
Señor, y como esperan los premios que promete, temen las penas
que conmina. Como es verdad lo que dirá a los que están a la
derecha: Venid, benditos de mi Padre, a recibir el reino que
tenéis preparado desde el principio del mundo, así es también
verdad lo que oirán los que están a la izquierda: Id al fuego
eterno, que está preparado para el diablo y sus ángeles. Esa
opinión por la que la gente piensa que Cristo no intimó cosas
reales a los inicuos y perdidos se ha originado porque se ve que
muchos pueblos e innumerables muchedumbres se han sometido
a su nombre; por eso les parece a muchos que Cristo es un
fantasma que caminaba sobre el mar; dicho de otro modo, les
parece que mintió al intimar las penas, pues no puede perder
pueblos tan innumerables, que se han sometido a su nombre y
honor. Pero escuchen al que dice: Soy yo. Y los que creen que
Cristo es veraz en todo, no teman; no sólo desean lo que prometió, sino que evitan lo que amenazó; porque, aunque camina
sobre el mar, es decir, aunque le están sometidos todos los
hombres en este siglo, no es un fantasma, y por eso no miente
cuando dice: No todo el que me dice Señor, Señor, entrará al
reino de los cielos.

Christo iam ambulante super mare. Tentati discipuli dixerunt: Quia
phantasma est (Mt 14,26). Sed Ule nos adversus istas pestes sua voce
confirmat, dicens, Fidite, ego sum; nolile timere (ib., 27). Vano enim
timore nomines de Christo ista senserunt, attendentes honorem eius et
maiestatem: et non putant quod sic potuerit nasci, qui sic meruit clarifican, tanquam expavescentes super mare ambulantem. Quo facto, honoris
eius excellentía figuratur. atque ita quod phantasma esset, existimant.
Sed cum ille dicit, Ego sum; quid aliud dicit, nisi non in se esse quod
non est? Itaque si carnem ostendit, caro erat; si ossa, ossa erant
(cf. Le 24,39); si cicatrices, cicatrices erant (cf. lo 20,27). Non enim
erat in illo, Est, et Non; sed, Est in illo erat, sicut Apostolus dicit
(2 Cor 1,19). Inde est vox illa, Fidite, ego sum; nolite timere (Mt 14,27).
Hoc est, Nolite sic expavescere meam dignitatem, ut mihi velitis auíerre
veritatem. Etsi super mare ambulo, etsi elationes et fastus saeculares
tamquam rábidos fluctus sub pedibus habeo, tamen verus homo apparui,
tamen verum de me Evangelium meum praedicat, quod ex virgine natus
sim, quod Verbum caro factus sim; quod verum dixi: Pálpate, et videte,
quia spiritus [478] ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc 24,39):
quod manus dubitantis vera vulnerum meorum vestigia tractaverunt. Itaque, Ego sum; nolite timere (Mt 14,27).
CAPUT VIII.—9. Error alius itidem figuratus.—Non autem illos solos
significat ista res, quod putaverunt discipuli quia phantasma est; non
illos solos designat, qui humanam carnem habuisse Dominum negant, et

aliquando etiam eos qui in navi sunt caeca pravitate perturbant: sed
etiam illos qui Dominum putant in aliquo fuisse mentitum, et ea quae
minatus est impiis, eventura esse non credunt. Quasi in parte sit verax
et in parte mendax, veluti phantasma apparens in verbis, quasi quod est
et non est. Sed qui bene intellegunt vocem dicentis: Ego sum; nolite
timere (ib.): iam credunt omnia verba Domini, ut quemadmodum sperant praemia quae promittit, ita poenas timeant quas minatur. Sicut enim
verum est quod dicturus est ad dexteram posáis: Venite, benedicti Patris
mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi; ita verum
est quod audituri sunt ad sinistram constituti: Ite in ignem aeternum,
qui paratus est diabolo et angelis eius (Mt 25,34.41). Nam et ista opinio,
qua putant nomines Christum non vera fuisse miquis et perditis comminatum, ex hoc nata est, quia vident populos multos et innumerabiles
turbas nomini eius esse subiectas: ut ex eo illis videatur Christus phantasma esse, quia super mare ambulabat; id est, ideo videatur mentiri in
comminatione poenarum, quia quasi non potest perderé tam innumerabiles populos, qui nomini eius et honori subiecti sunt. Sed audiant dicentem: Ego sum (Mt 14,27). lili ergo non timeant, qui veracem in ómnibus
Christum credentes, non solum id quod promisit appetunt, sed etiam
fugiunt quod minatus est: quia etiamsi super mare ambulat, id est, omnia
genera hominum in ísto saeculo constituta illi subiecta sunt; tamen non
est phantasma, et ideo non mentitur cum dicit: Non omnis qui mihi
dicit, Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum (ib., 7,21).

Sermón

LXXV

10. ¿Y qué significa también el que Pedro osara llegar
hasta él sobre las aguas? Con frecuencia representa Pedro el
papel de la Iglesia 5. Al decir: Señor, si eres Tú, mándame venir
a Ti sobre las aguas, ¿qué otra cosa dice sino: «Señor, si eres
veraz y no mientes en nada, sea honrada también tu Iglesia en
este siglo, pues eso predicó de ti la profecía»? Camine, pues,
sobre las aguas y así venga hasta ti aquella de quien se dijo:
Desearán ver tu rostro los magnates del pueblo. Pero la alabanza
humana no tienta al Señor, y, en cambio, los hombres en la
Iglesia son con frecuencia perturbados por las alabanzas y honores de los hombres, y casi naufragan; por eso, Pedro tembló en
el mar, aterrado por la fuerte violencia de la tempestad. ¿Pues
quién no temerá aquella voz: Los que os llaman felices os
inducen a error y dificultan las sendas de vuestros pies? Y pues
el espíritu lucha contra la concupiscencia de la alabanza humana,
bueno es que en tal peligro recurra a la oración ya la súplica;
no sea que quien se ablanda con la alabanza se vea sorprendido
y anegado por la vituperación. En el oleaje grite el vacilante
Pedro y diga: Señor, sálvame. El Señor extiende la mano y parece increparle, diciendo: Hombre de poca fe, ¿por qué dudaste?
¿Por qué no caminaste derechamente, mirando a Aquel a quien
tendías, y gloriándote sólo en el Señor? Sin embargo, le saca del
oleaje y no le deja perecer, pues confiesa su debilidad y solicita
CAPOT IX.—10. Petrus ambulans super mare.—Quid ergo significat
etiam quod Petrus ausus est ad illum venire super aquas? Gestat enim
Petrus Ecclesiae plerumque personam. Quid ergo aliud dictum putamus:
Domine, si tu es, iube me venire ad te super aquas (ib., 14,28) nisi:
«Domine, si tu verax es, et in millo mentiris, clarifícetur etiam Ecclesia
tua in isto saeculo, quia hoc de te ptophetia praedicavit?» Ambulet ergo
super aquas, et sic ad te veniat illa cui dictum est: Vultum tuum deprecabuntur divites plebis (Ps 24,13). Sed quoniam Dominum laus humana non tentat, homines autem saepe in Ecclesia humanis laudibus et
honoribus perturban tur, et prope merguntur; ideo Petrus trepidavit in
mati, magnam vim tempestatis exhorrens. Quis enim non timet illam
vocenv. Qui vos felices dicunt, in errorem vos mittunt, et conturbant
semitas pedum vestrorum? (Is 3,12). Et quia luctatur animus adversus
concupiscentiam laudis humanae, bonum est in tali periculo ad orationem
et deprecationem convertatur: ne forte qui laude mulcetur [479] vituperatione subruatur atque mergatur. In unda exclamet titubans Petrus,
et dicat: Domine, salva me (Mt 14,30). Porrigit enim Domínus manum;
et quamvis increpet, dicens: Modicae fidei, utquid dubitasti? (ib., 31)
quare non recto itinere illum intuens ad quem tendebas, nonnisi in Domino gloriatus es? tamen a fluctibus rapit, et confitentem infirmitatem
suam atque illius auxilium postulantem, perire non sinit. Recepto autem
Esta tipología es constante en Agustín. Véanse también Sermón 76,1; Enarraciones a los Salmos 30,11, 2,5; 108,1, 18; 118XIII, 3; Tratados sobre el
Evangelio de San Juan 7,14; 50,12; Las palabras del Señor en la montaña 2, etc.

Pedro camina sobre las aguas

el auxilio divino. Una vez que el Señor es recibido en la barca,
confirmada la fe, eliminada toda vacilación, calmada la tempestad del mar, para llegar a la estabilidad y seguridad de la tierra,
todos le adoran diciendo: En verdad, tú eres Hijo de Dios. Y ése
es el gozo eterno, con el que es conocida y amada la verdad
desnuda, el Verbo de Dios, la Sabiduría por la que fueron
creadas todas las cosas y la eminencia de su misericordia.

SERMÓN

Tema: Pedro camina sobre las aguas (Mt 14,24-33).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Entre el año 410 y el 412.

1. Acaban de recitarnos el Evangelio del Señor Cristo, que
camina sobre las aguas del mar, y del apóstol Pedro, que también caminaba, pero temió y vaciló, y por miedo a verse sumergido, confesó y volvió a salir; ese Evangelio nos advierte que el
mar es el presente siglo y Pedro apóstol es tipo de la única
Iglesia'. Este Pedro, primero en el coro de los Apóstoles, siempre pronto en el amor de Cristo, con frecuencia responde él solo
en nombre de todos. En fin, cuando el Señor Jesucristo preguntó quién decía la gente que él era, y los discípulos recogieron
Domino in navi, confirmata fide atque omni dubitatione sublata, sedatisque tempestatibus maris, ut iam ad terrae stabilitatem securitatemque
veniatur, adorant omnes dicentes: Veré Filius Dei es tu (ib., 33). Hoc
est enim gaudium sempiternum, quo perspicua veritas, et Verbum Dei,
et Sapientia per quam facta sunt omnia (cf. lo 1,3), et eminentia misericordiae eius, et cognoscitur et amatur.

SERMO

LXXVI

[PL 38,479]

RURSUS IN MATTHAEI CAP. 14,24-33, DE DOMINO AMBULANTE SUPER
AQUAS MARIS, ET DE PETRO TITUBANTE

CAPUT I. — 1. Mare, saeculum. Petrus Ecclesiae
typus.—Evangelium
quod recentíssime recitatum est de Domino Christo, qui super aquas
maris ambulavit; et de apostólo Petro, qui ambulans timendo titubavit,
et diffidendo mersus, confitendo rursus emersit; admonet nos intellegere mare praesens saeculum esse, Petrum vero apostolum Ecclesiae
unicae typum. Ipse enim Petrus in Apostolorum ordine primus, in Christi
amore promptissimus, saepe unus respondet pro ómnibus. Ipse demque

Véase la nota 5 del sermón anterior.

Sermón

Pedro camina sobre las aguas

LXXVI

varias opiniones de los hombres, el Señor volvió a preguntar
diciendo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Pedro contestó:
Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo. Uno dio la respuesta
por muchos, la unidad en la muchedumbre. Entonces le dijo el
Señor: Bienaventurado eres, Simón Bar-lona, porque no te lo
reveló la carne y la sangre, sino mi Padre que está en los cielos.
Luego añadió: Y yo te digo, como si dijera: ya que tú me has
dicho: Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo, también yo te
digo: Tú eres Pedro. Porque antes se llamaba Simón; ese nombre, por el que le llamamos Pedro, le fue impuesto por el Señor,
y eso para que en figura significase la Iglesia. Si Cristo es la
piedra 2, Pedro es el pueblo cristiano. Piedra es el nombre principal; por eso Pedro viene de piedra, no piedra de Pedro, como
Cristo no viene de cristiano, sino que el cristiano es llamado
así por razón de Cristo. Por eso dijo: Tú eres Pedro, y sobre
esta piedra, que tú has confesado, sobre esta piedra, que has
conocido, al decir: Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo, edificaré mi Iglesia, esto es, sobre mí, el mismo Hijo de Dios vivo,
edificaré mi Iglesia. Sobre mí te edificaré a ti, no me edificaré
a mí sobre ti.
2. No queriendo los hombres edificar sobre hombres, decían: Yo soy de Pablo, yo de Apolo, yo de Cefas, esto es, Pedro.
Y otros, que no querían ser edificados sobre Pedro, sino sobre la
piedra, decían: Yo soy de Cristo. Cuando el apóstol Pablo vio
que él era elegido y Cristo postergado, dijo: ¿Acaso fe ha divi-

dido Cristo? ¿Acaso ha sido Pablo crucificado por vosotros?
¿O habéis sido bautizados en el nombre de Pablo? Si no lo
fuisteis en el nombre de Pablo, tampoco en el de Pedro, sino
en el de Cristo; para que Pedro fuese edificado sobre la piedra,
no la piedra sobre Pedro.
3. Pedro fue llamado así por la piedra, representando el
papel de la Iglesia, manteniendo el primado del apostolado 3.
Pero a continuación, después de oír que era bienaventurado,
que era Pedro, que iba a ser edificado sobre la piedra, al mencionarle la futura pasión del Señor, pues ya la presentaba como
inminente a sus discípulos, le desagradó. Temió perder al que
iba a morir, al que había confesado como fuente de la vida.
Turbado, dijo: Lejos de ti, Señor; no ocurrirá eso. Ten piedad
de ti, Dios, no quiero que mueras. Pedro decía a Cristo: «No
quiero que mueras», pero mejor decía Cristo a Pedro: «Quiero
morir por ti». Luego el Señor reprendió al que antes alabó,
y al que había llamado bienaventurado, le llama Satanás, diciendo: Échate atrás, Satanás, pues me sirves de escándalo, puesto
que no gustas las cosas que son de Dios, sino las que son de los
hombres. ¿Qué quiere que hagamos con lo que somos, ya que
nos culpa por ser hombres? ¿Queréis saber qué quiere que
hagamos? Escuchad el salmo: Yo dije «dioses sois», todos hijos
del Excelso. Pero si gustáis las cosas humanas, como hombres
moriréis. El mismo Pedro fue primero bienaventurado y luego
Satanás, en un momento, con el intervalo de unas pocas pala-

Domino Iesu Christo requirente, quemnam homines dicerent eutn esse,
et opiniones varias hominum discipulis respondentibus, rursusque Domino interrogante et dicente: Vos autem quent me esse dicitis? respondit Petrus, Tu es Christus Filius Dei viví. Unus pro multis dedit responsum, imitas in multis. Tune ei Dominus ait: Beatus es, Simón
Bar-lona, quia non revelavit tibi caro et sanguis, sed Pater meus qui est
in caelis. Deinde addidit: Et ego dico tibi. Tanquam diceret: Quia tu
dixisti mihi: Tu es Christus Filius 'Dei viví: et ego dico tibi, Tu es Petrus (Mt 16,13-18). Simón quippe antea vocabatur. Hoc autem ei nomen,
ut Petrus appellaretur, a Domino impositum est: et hoc in ea figura, ut
significaret Ecclesiam. Quia enim Christus petra, Petrus populus christianus. Petra enim principale nomen est. Ideo Petrus a petra, non petra
a Petro: quomodo non a christiano Christus, sed a Christo christianus
vocatur. Tu es ergo, inquit, Petrus; et super hanc petratn quam confessus
es, super hanc petram quam eognovisti, dicens, Tu es Christus Filius Dei
viví, aedificabo Ecclesiam mean (ib.); id est, Super me ipsum Filium Dei
vivi, aedificabo Ecclesiam meam. Super me aedificabo te, non me super te.
CAPUT II.—2. Ecclesia non super homines, sed super Christum
aedificata.—Nam volentes homines aedificari super homines, dicebant:
Ego quidem sum [480] Paull, ego autem Apollo, ego vero Cephae, ipse
est Petrus. Et alii qui nolebant aedificari super Petrum, sed super petram,

Ego autem sum Christi. Apostolus autem Paulus ubi cognovit se eligi,
et Christum contemni: Divisus est, inquit, Christus? Numquid Paulus pro
vobis crucifixus est? aut in nomine Pauli baptizan estis? (1 Cor 1,12.13).
Quomodo non in Pauli, sic nec in Petri; sed in nomine Christi: ut Petrus
aedificaretur super petram, non petra super Petrum.
3. Petrus primo beatus, et mox satanás dictus.—ídem ergo Petrus a
petra cognominatus beatus, Ecclesiae figuram portans, apostolatus princípatum tenens, continuo post paululum iam audito quod beatus esset, iam
audito quod Petrus esset, iam audito quod supra petram aedifícandus
esset, posteaquam audivit futuram Domini passionem, quia praedixerat
eam cito futuram discipulis suis, displicuit ei. Timuit ne perderet morientem, quem confessus fuerat vitae fontem. Turbatus est, dicens: Absit a te,
inquit, Domine; non fiet istud. Propitius esto tibi, Deus; nolo te morí.
Petrus dicebat Christo: «Nolo te mori»; sed melius dicebat Christus:
«Voló pro te mori». Denique continuo reprehendit, quem paulo ante
laudaverat; et quem beatum dixerat, satanam appellat. Redi, inquit, post
me, satana; scandalum mihi es: non enim sapis quae Dei sunt, sed quae
sunt hominum (Mt 16,22.23). Quid nos vult faceré ex hoc quod sumus,
qui sic culpat quod homines sumus? Vultis scire quid nos velit faceré?
Audite Psalmum: Ego dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes. Sed humana
sapiendo: Vos autem sicut homines moriemini (Ps 81,6.7). ídem ipse

Véase la Nota complementaria 4: Agustín y Mt 16,18 p.884,

Véase la Nota complementaria 4: Agustín y Mt 16,18 p.884.

Sermón

LXXVI

Pedro camina sobre las aguas

bras. Si te asombra la diferencia de apelativos, atiende a la diferencia de las causas. ¿Por qué te admiras de que antes fuera
bienaventurado y después Satanás? Mira la causa por que era
bienaventurado: Porque no te lo reveló la carne y la sangre,
sino mi Padre que está en los cielos. Si te lo hubieran revelado
la carne y la sangre, hubieras expresado lo tuyo; y como
no te lo reveló la carne y la sangre, sino mi Padre que está en
los cielos, diste de lo mío, no de lo tuyo. ¿Por qué de lo mío?
Porque todo lo que tiene el Padre es mío. Ya has oído la causa
por qué era bienaventurado y por qué era Pedro. ¿Y por qué
era lo que nos aterra y no queremos repetir? ¿Por qué, sino
porque daba de lo suyo? No gustas las cosas que son de Dios,
sino las de los hombres.
4. Al considerar esto nosotros, miembros de la Iglesia, discernamos lo que es de Dios y lo que es nuestro. Así ya no titubearemos, nos fundamentaremos en la piedra, nos mantendremos firmes y estables frente a los vientos, lluvias, ríos; es decir,
a las tentaciones del presente siglo. Pero mirad a aquel Pedro
que entonces nos representaba; ya confía, ya vacila; ya confiesa
al inmortal, ya teme que muera. La Iglesia de Cristo tiene
hombres fuertes y débiles; no puede mantenerse sin los fuertes
y sin los débiles, y por eso dice el Apóstol: Nosotros los fuertes
debemos llevar la carga de los débiles. En el decir: Tú eres el
Cristo, el Hijo de Dios vivo, significa a los fuertes; pero en el
temblar y titubear, no querer que Cristo padezca, temiendo

la muerte, no reconociendo a la vida, significa a los débiles en la
Iglesia. En un solo apóstol, en Pedro, primero y principal en el
orden de los Apóstoles y que representaba a la Iglesia, había
que significar los dos grupos, esto es, los fuertes y los débiles;
porque sin ambos no hay Iglesia.
5. Y de ahí viene lo que se acaba de leer: Señor, si eres tú,
mándame ir a ti sobre las aguas. Si eres tú, mándame: porque
no puede hacerlo por mí, sino por ti 4. Reconoció lo que era de
por sí y lo que era por Aquel por cuya voluntad creía poder lo
que no podría ninguna debilidad humana. Por eso, si eres tú,
mándame, pues nada más mandarlo, se hará; lo que no puedo
yo presumiendo, lo puedes tu mandando. Y el Señor dijo: Ven.
Y bajo la palabra del que mandaba, bajo la presencia del que
sostenía, bajo la presencia del que disponía, Pedro sin vacilar
y sin demora saltó al agua y comenzó a caminar. Pudo lo mismo
que el Señor, no por sí, sino por el Señor. Porque en otro
tiempo fuisteis tinieblas, mas ahora sois luz; pero en el Señor.
Lo que nadie puede hacer en Pablo, o en Pedro, o en cualquiera
otro de los Apóstoles, puede hacerlo en el Señor. Por eso Pablo,
rebajándose útilmente, exalta al Señor diciendo muy bien:
¿Acaso Pablo ha sido crucificado por vosotros? ¿O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo? No, pues, en mí, sino conmigo;
no bajo mi poder, sino bajo el suyo.
6. Pedro caminó, pues, sobre las aguas por mandato del
Señor, sabiendo que por sí mismo no podría hacerlo. Por la fe

Petrus paulo ante beatus, postea satanás, in momento uno, infra pauca
verba. Miraris differentiam nominum, differentias attende causarum. Quid
miraris, quia paulo ante beatus, postea satanás? Attende causam quare
beatus. Quia non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui in
caelis est (Mt 16,17). Ideo beatus, quia tibi non caro et sanguis revelavit.
Si enim cato et sanguis hoc tibi revelaret; de tuo: quia veto non caro
et sanguis tibi revelavit, sed Pater meus qui in caelis est; de meo, non de
tuo. Quare de meo? Quia omnia quae habet Pater, mea sunt (lo 16,15).
Ecce audisti causam, quare beatus, et quare Petrus. Quare autem illud
quod horrescimus, et repetere nolumus? Quare, nisi quia de tuo? Non
enim sapis quae Dei sunt, sed quae sunt hominum (ib., 23).

vult, mortem timendo, vitam non agnoscendo, infirmos Ecclesiae significat.
In illo ergo uno apostólo, id est, Petro, in ordine Apostolorum primo et
praecipuo, in quo figurabatur Ecclesia, utrumque genus significandum
fuit, id est, firmi et infirmi: quia sine utroque non est Ecclesia.
5. Homo in se infirmus, potens in Domino.—Hinc est ergo et quod
modo lectum est: Domine, si tu es, iube me venire ad te super aquas
(ib., 14,28). Si tu es, iube me: non enim possum hoc in me, sed in te.
Agnovit quid sibi esset a se, quid ab illo, cuius volúntate credidit se posse,
quod nulla infirmitas humana possit. Ergo, Si tu es, iube: quia cum
iusserit, fiet. Quod ego non valeo praesumendo, tu potes iubendo. Et
Dominus: Veni (ib., 29), inquit. Et sine ulla dubitatione Petrus ad verbum
iubentis, ad praesentiam sustentantis, ad praesentiam regentis sine ulla
cunctatione desiluit in aquas, et atribulare coepit. Potuit quod Dominus,
non in se, sed in Domino. Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem
lux; sed in Domino (Eph 5,8). Quod nemo potest in Paulo, nemo in
Petro, nemo in alio ullo Apostolorum, hoc potest in Domino. Ideo bene
Paulus utiliter se contemnens, illum commendans: Numquid Paulus, inquit, pro vobis crucifixus est? aut in nomine Pauli baptizan estis?
(1 Cor 1,13). Non ergo in me, sed mecum; non sub me, sed sub illo.
CAPUT IV.—6. Infirmitatis propriae cognitio necessaria ad gratiam
obtinendam.—Ergo ambulavit Petrus super aquas in iussu Domini, sciens

CAPUT III.—4. In Petro firmi et infirmi figurati.—Hoc intuentes
nos Ecclesiae membrum, discemamus quid de Dei, quid de nostro. Tune
enim non titubabimus, tune in petra fundabimut, fixi et stabiles erimus
adversus ventos, imbtes, ilumina, tentationes videlicet praesentis saeculi.
Illum tamen videte Petrum, qui tune erat figura nostra: modo fidit, modo
titubat; modo immortalem confitetur, modo timet ne moriatur. Proinde
quia Ecclesia Christi habet firmos, habet et infirmos; nec sine firmis
potest esse, nec sine infirmis; unde dicit Paulus apostolus: Debemus
autem nos firmi, infirmorum onera sustinere (Rom 15,1); in [481] eo
quod dixit Petrus: Tu es Christus Filius Dei vivi (Mt 16,16), firmos
significat; in eo autem quod trepidat et titubat, et Christum pati non

' Apostilla antipekgiana.

Sermón

LXXVI

pudo lo que la debilidad humana no podría. Estos son los fuertes en la Iglesia. Atended, escuchad, entended, obrad. Porque
no hay que tratar aquí con los fuertes para que sean débiles, sino
con los débiles para que sean fuertes. A muchos les impide ser
firmes su presunción de firmeza. Nadie logra de Dios la firmeza,
sino quien en sí mismo reconoce su flaqueza. El Señor derrama
lluvia voluntaria en su heredad. ¿Por qué os adelantáis, los que
sabéis lo que voy a decir? Templad la velocidad para que nos
sigan los más lentos. Esto dije y esto digo: oíd, comprended,
obrad. Nadie logra de Dios la firmeza si no reconoce en sí
mismo su flaqueza. Como dice el salmo, es lluvia voluntaria;
no fruto de nuestros méritos, sino voluntaria. Dios otorga lluvia
voluntaria a su heredad; se había debilitado, pero tú la perfeccionaste. Derramaste lluvia voluntaria, no atendiendo a los méritos humanos, sino a tu gracia y misericordia5. Se había menoscabado la misma heredad, y reconoció el menoscabo en sí misma,
para ser engrandecida en ti. No habría sido fortalecida si no
hubiera flaqueado, para ser perfeccionada en ti.
7. Contempla a Pablo, una partecita de esa heredad, mírale
enflaquecido, diciendo: No soy digno de ser llamado apóstol,
pues perseguí a la Iglesia de Dios. ¿Por qué es entonces apóstol?
Por la gracia de Dios soy lo que soy. No soy digno, pero, por la
gracia de Dios soy lo que soy. Enflaqueció Pablo, pero tú le
perfeccionaste. Y pues es lo que es por la gracia de Dios, mira
lo que sigue: Y su gracia en mí no fue vana, sino que trabajé
hoc se a se habere non posse. Fide valuit qucd humana infirmitas non
valeret. Hi sunt fitmi Ecclesiae. Attendite, audite, intellegite, agite. Ñeque
enim agendum est cura firmis alibi, ut sint infirmi: sed agendum est cum
infirmis, ut sint fitmi. Multos autem impedit a firmitate praesumptio
firmitatis. Nemo erit a Deo firmus, nisi qui se a se ipso sentit infirmum.
Pluviam voluntariam segregans Deus hereditati suae. Quid praeceditis,
qui quod dicturus sum nostis? Temperetur velocitas, ut sequatur tarditas.
Hoc dixi, et hos dico: audite, capite, facite. Nemo a Deo fit firmus, nisi
qui se a se ipso sentit infirmum. Pluviam ergo voluntanam, sicut Psalmus
dicit, voluntariam; non meritorum nostrorum, sed voluntanam.
Vluviam
ergo voluntanam segregans Deus hereditati suae: etenim infirmata est;
tu vero perfecisti eam (Ps 67,10). Quia pluviam voluntariam segregasti,
non attendens hominum merita, sed tuam gratiam et misericordiam. Infirmata est ergo ipsa hereditas, et agnovit se infirmam in se, ut firma esset
in te. Non firmaretur, si non infirmaretur, ut abs te in te perficeretur.
CAPUT V.—7. Paulus infirmitatem suam agnoscens perficitur.—Vide
huius hereditatis portiunculam Paulum, vide infirmatum, qui dixit: Non
sum idoneus vocari Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei. Quare
ergo Apostolus es? Gralia Dei sum quod [482] sum. Non sum idoneus,
sed gratia Dei sum quod sum. Infirmatus est Paulus, tu vero perfecisti
eum. Iamvero quia gratia Dei est quod est, vide quid sequatur: Et gratia

También contra los pelagianos.

Pedro camina sobre las aguas

más que todos ellos. ¿Comienzas a atribuirte lo que antes atribuías a Dios? Atiende y sigue: Pero no yo, sino la gracia de
Dios conmigo. Bien, ¡oh flaco! Serás en la fortaleza engrandecido ya que eres agradecido. Eres el mismo Pablo, pequeño en
ti, grande en el Señor. Tú eres quien rogaste tres veces al Señor
que retirase de ti el aguijón de la carne, el ángel de Satanás,
que te abofeteaba. Y ¿qué se te dijo? ¿Qué oíste cuando eso
pediste? Te basta mi gracia, pues la virtud se perfecciona en la
enfermedad. Enflaqueció, pero tú le perfeccionaste.
8. Así también dice Pedro: Mándame ir a ti sobre las
aguas. Me atrevo como hombre, pero no acudo a un hombre.
Mandé un Dios-hombre, para que pueda lo que no puede el
hombre. Y él dijo: ¡Ven! Se bajó y comenzó a caminar sobre
las aguas; y pudo Pedro, porque mandaba la piedra. Eso es lo
que podía Pedro en el Señor. ¿Y qué podía en sí mismo?
Sintiendo un viento fuerte, temió y comenzó a hundirse y exclamó: ¡Señor, perezco, líbrame! Presumió del Señor y pudo por
el Señor; pero titubeó como hombre y se volvió al Señor:
Si decía «se ha movido mi pie». Habla un salmo, es voz de un
santo cántico; y si la reconocemos es también voz nuestra;
más aún, si queremos es nuestra. Si decía «se ha movido mi
pie». ¿Por qué se ha movido, sino porque es mío? ¿Y qué
sigue? Tu misericordia, Señor, me ayudaba. No mi poder, sino
tu misericordia. ¿Acaso el Señor abandonó al que titubeaba, si
eius in me non fuit vacua, sed plus ómnibus Mis laboravi. Vide ne praesumptione perdas, quod infirmitate meruisti. Bene hoc, bene: Non sum
idoneus vocari Apostolus; gratia eius sum quod sum; et gratia eius in me
non fuit vacua: omnia optime. Sed, Plus illis ómnibus laboravi: quasi tibi
coepistis tribuere, quod paulo ante Deo dederas. Agnoscce, et sequere:
Non ego autem, sed gratia Dei mecum (1 Cor 15,9.10). Bene, infirme:
firmissime eris exaltatus, quia non es ingratus. Tu es idem ipse Paulus
in te parvus, in Domino magnus. Tu es qui ter Dominum rogasti, ut
stimulus carnis, ángelus satanae, a quo colaphizabaris, auferretur a te.
Quid tibi dictum est? quid audisti quando hoc petisti? Sufficit tibi gratia
mea; nam virtus in infirmitate perficitur (2 Cor 12,7-9). Etenim infirmatus
est, tu vero perfecisti eum.
8. Petrus potens non in se, sed in Domino.—Sic et Petrus: lube me,
inquit, venire ad te super aquas (Mt 14,28). Homo audeo, sed non hominem rogo. Iubeat Deus homo, ut possit quod non potest homo. Veni,
inquit. Et descendit, et coepit ambulare super aquas: et potuit Petrus,
quia iusserat petra. Ecce quid Petrus in Domino; quid in se? Videns
ventum validum, timuit; et cum coepisset mergi, exclamavit:
Domine,
pereo, libera me (ib., 30). Praesumpsit de Domino, potuit de Domino:
titubavit ut homo, rediit ad Dominum. Si diceham, motus est pes meus.
Psalmus loquitur, sancti cantici vox est; et si agnoscamus, et nostra:
itnmo si velimus, et nostra est. Si diceham, motus est pes meus. Quare
motus, nisi quia meus? Et quid sequitur? Misericordia tua, Domine,
adiuvabat me (Ps 93,18). Non virtus mea; sed misericordia tua. Numquid

Sermón LXXVI

La fe de la cananea

le oyó cuando llamaba? ¿Dónde queda aquello: Quién invocó
al Señor, y fue abandonado por él? Y aquello: Todo el que
invocare el nombre del Señor será salvo. Concediendo al momento el auxilio de su diestra, alzó al que se hundía y reprendió
al que desconfiaba: Hombre de poca fe, ¿por qué dudaste?
Presumiste de mí y dudaste de mí.
9. Ea, hermanos, hay que acabar el sermón. Contemplad
el siglo como un mar; el viento es fuerte, y la tempestad violenta. Para cada uno su cupididad es una tempestad. Amas a
Dios: caminas sobre el mar, la hinchazón del siglo cae bajo tus
pies. Amas al siglo, te engullirá. Sabe devorar a sus amadores,
no soportarlos. Pero cuando tu corazón fluctúa con la cupididad,
invoca la divinidad de Cristo. ¿Pensáis que el viento es contrario, cuando surge la adversidad de este siglo? Cuando hay guerras, tumultos, hambre, peste; cuando aun a cada hombre privado le sobreviene una calamidad, entonces se piensa que el
viento es adverso y se estima que entonces hay que invocar a
Dios. En cambio, cuando el siglo sonríe con la felicidad temporal, se estima que el viento no es contrario. Pero tú no consultes
a la tranquilidad temporal. Consulta, pero a tu cupididad. Mira
si reina en ti la tranquilidad; mira si no te dobla un viento
interior; mira eso. Gran virtud es luchar con la felicidad, para
que no domine, para que no corrompa, para que no sumerja.
Gran virtud es, repito, luchar con la felicidad. Gran felicidad
es no dejarse vencer por la felicidad. Aprende a conculcar el

siglo; acuérdate de confiar en Cristo. Y si tu pie se moviere,
si vacilas, si no logras superar algo, si comienzas a hundirte, di:
¡Señor, perezco, sálvame! Di: Perezco, para que no perezcas.
Porque sólo te libera de la muerte de la carne quien murió por
ti en la carne. Vueltos hacia el Señor... enim Dominus deseruit titubantem, quem audivit invocantem? Ubi est
illud: Quis invocavit Deum, et desertus est ab eo? (Eccli 2,12). Ubi
et illud: Et omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit? (Ioel 2,32).
Continuo porrigens adiutorium dexterae suae, levavit mergentem, increpavit diffidentem: Modicae fidei, quate dubitasti? (Mt 14,31). De me
praesumpsisti, de me dubitasti.
CAPUT VI.—9. In saeculi adverútate seu felicítate cupiditas tempestas est.—Eia, fratres, sermo concludendus est. Attendite saeculum
quasi mare, ventus validus, et magna tempestas. Unicuique sua cupiditas,
tempestas est. Amas Deum; ambulas super mare, sub pedibus tuis est
saeculi tumor. Amas saeculum; absorbebit te. Amatores suos vorare novit,
non portare. Sed cum fluctuat cupiditate cor tuum, ut vincas tuam cupiditatem, invoca Christi divinitatem. Putatis tune esse ventum contrarium,
quando est huius saeculi adversitas? Quando enim bella, quando tumultos,
quando fames, quando pestilentia, quando cuique hominum, etiam singulo
evenit privata calamitas, tune putatur ventus adversus, ibi putatur invocandus Deus. Quando autem temporali felicítate saeculum arridet, quasi
non est ventus contrarius. Noli hinc interrogare temporis tranquillitatem;
interroga, sed tuam cu[483]piditatem. Vide si tranquillitas est in te: vide
si non te subvertit ventus interior; hoc vide. Magnae virtutis est, cum
felicítate luctari, ne illiciat, ne corrumpat, ne ipsa subvertat felicitas.
Magnae, inquam, virtutis est, cum felicítate luctari; magnae felicitatis est,

a felicítate non vinci. Disce calcare saeculum: memento fidere in Christo.
Et si motus est pes tuus (cf. Ps 93,18), si titubas, si aliqua non superas,
si mergi incipis, dic: «Domine, pereo, libera me». Dic: «Pereo», ne pereas.
Solus enim a morte carnis liberat te, qui mortuus est in carne pro te.
Conversi ad Dominum, etc.

SERMÓN

Tema: La fe de la cananea (Mt 15,21-28).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.
1. Esta mujer cananea, que la lectura evangélica acaba de
recomendarnos, nos ofrece un ejemplo de humildad y un camino
de piedad. Nos enseña a subir desde la humildad a la altura.
Al parecer, no pertenecía al pueblo de Israel, al que pertenecían
los patriarcas, los profetas, los padres de nuestro Señor Jesucristo según la carne, y también la misma Virgen María, que dio
a luz a Cristo. La cananea no pertenecía a este pueblo, sino
a los gentiles. Según hemos oído, el Señor se retiró a la parte de
Tiro y Sidón, y la mujer cananea, saliendo de aquellos contornos,
solicitaba con calor el beneficio de que curase a su hija, que era
maltratada por el demonio. Tiro y Sidón no eran ciudades del

SERMO

LXXVII

[PL 38,483]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 15,21-28, «EGRESSUS IESUS
DE GENEZARETH, SECESSIT IN PARTES TYRI ET SLDONIS, ET ECCE
MULIER CHANANAEA», ETC.

CAPUT I.—1. Chananaea mulier humilitatis exemplum.—Chananaea
ista mulier, quae modo nobis lectione evangélica commendata est, praebet
nobis humilitatis exemplum, et pietatis viam: ab humilitate in alta
surgere ostendit. Erat autem, sicuti apparet, non de populo Israel,
unde Patriarchae, unde Prophetae, unde patentes Domini nostri Iesu
Christi secundum carnem; unde ipsa virgo Maria, quae peperit Christum.
Non ergo ex isto populo erat haec mulier: sed erat ex Gentibus. Nam,
sicut audivimus, secessit Dominus in partes Tyri et Sidonis, et inde mulier
Chananaea de finibus illis egressa, petebat beneficium instantissime curan-

Sermón LXXVI1

ha fe de la cananea

pueblo de Israel, sino de los gentiles, aunque vecinas de Israel.
Ella gritaba, ansiosa de obtener el beneficio, y llamaba con
fuerza; él disimulaba, no para negar la misericordia, sino para
estimular el deseo 1, y no sólo para acrecentar el deseo, sino
también, como antes dije, para recomendar la humildad. Clamaba, pues, ella al Señor, que no escuchaba, pero que planeaba en
silencio lo que iba a ejecutar. Los discípulos rogaron por ella
al Señor y le dijeron: Despáchala, pues grita detrás de nosotros.
Pero él replicó: No he sido enviado sino a las ovejas que perecieron de la casa de Israel.
2. Aquí se plantea el problema de estas palabras. ¿Cómo
hemos venido nosotros desde los gentiles al redil de Cristo, si
él no ha sido enviado sino a las ovejas que perecieron de la casa
de Israel? ¿Qué significa la manifestación tan profunda de este
secreto? El Señor sabía por qué había venido, esto es, para
tener una Iglesia en todas las naciones. ¿Por qué dice que no
ha sido enviado sino a las ovejas que perecieron de la casa de
Israel? Entendemos que tenía que manifestar en aquel pueblo
la presencia de su cuerpo, su nacimiento, la exhibición de sus
milagros y la virtud de su resurrección-, entendemos que así
había sido planeado, propuesto desde el principio, predicho y
realizado; entendemos que Cristo Jesús debía venir al pueblo
de los judíos para ser visto, asesinado y para recobrar de entre
ellos a los que preestableció. Porque el pueblo aquel no fue
condenado, sino beldado. Había allí muchedumbre de paja, pero

también una oculta dignidad de los granos; había material de
hoguera, y también para llenar el granero. ¿De dónde salieron
los Apóstoles sino de ahí? ¿De dónde salió Pedro? ¿De dónde
salieron los demás?
3. ¿Y de dónde salió Pablo, antes Saulo, es decir, primero
soberbio y después humilde? Cuando era Saulo, su nombre
venía de Saúl2.Y Saúl fue un rey soberbio; en su reino perseguía al humilde David. Cuando era Saulo, el que luego fue
Pablo, era soberbio, perseguidor de inocentes, devastador de la
Iglesia. Recogió cartas de los sacerdotes, como ardiendo de celo
por la sinagoga y persiguiendo el nombre cristiano, para arrastrar a todos los cristianos que pudiera hallar a sufrir el suplicio.
Y cuando caminaba, cuando ansiaba matar, cuando olfateaba la
sangre, fue postrado por la voz celeste de Dios el perseguidor
y se alzó como predicador. En él se cumplió lo que está escrito
en el profeta: Yo heriré y yo sanaré. Dios hiere lo que en el
hombre se levanta contra Dios. No es cruel el médico cuando
abre un tumor, cuando corta o quema lo podrido. Produce dolor,
interviene, pero para llevar a la salud. Es molesto; pero, si no
lo £uese> tampoco sería útil. Así Cristo con una voz postró a Saulo y erigió a Pablo. ¿Cuál fue la razón del cambio de nombre, ya
que antes se llamaba Saulo y después Pablo, sino el que reconocía el nombre de Saulo en sí mismo, nombre de soberbia, cuando
era perseguidor? Eligió, pues, un nombre humilde, llamándose

dae filiae suae, quae male a daemonio vexabatur. Tyrus et Sidon non
erant civitates populi Israel, sed Gentium; quamvis vicinae lili populo.
Clamabat ergo ávida impetrandi beneficii, fortiterque pulsabat: et dissimulabatur ab ea, non ut misericordia negaretur, sed ut desiderium accenderetur; nec solum ut desiderium accendetetur, sed, sicut ante dixi, ut humilitas commendaretur. Clamabat ergo tanquam Domino non audiente, sed
quod facturus erat in silentio disponente. Díscipuli rogaverunt pro illa
Dominum, et dixerant: Dimitte Mam, quia clamat post nos. Et ille: Non
sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel (Mt 15,23.24).
CAPUT II.—2. Quomodo Christus nonnisi ad Israelitas missus. Solutio quaestionis.—Hic verborum istorum oritur quaestio: Unde nos ad
ovile Christi de Gentibus venimus, si non est missus nisi ad oves quae
perierunt domus Israel? Quid síbi vult huius secreti tam alta dispensatio,
ut cum Dominus sciret quare veniret, utique ut Ecclesiam haberet in
ómnibus Gentibus, non se missum dixerit, nisi ad oves quae perierunt
domus Israel? Intellegimus ergo praesentiam corporis sui, nativitatem
suam, exhibitionem miraculorum, virtutemque resurrectionis ín illo populo
eum ostendere debuisse; ita fuisse dispositum, sic ab initio commendatum,
hoc praedictum, hoc impletum: quia [484] Christus Iesus ad gentem
Iudaeorum venire debuit videndus, occidendus, et lucraturus eos inde

Véase el mismo pensamiento en los sermones 77 A, l (= Guelf. 33); 154,5

(= MOMN 4); 306 C,8 (= MORIN 15).

quos ante praescivit. Non enim damnata illa plebs est, sed ventilata. Ibi
erat paleae multitudo, ibi granorum occulta dignitas: ibi quod incenderetur, ibi unde horreum repleretur. Nam unde Apostoli nisi inde? unde
Petrus? unde ceteri?
3. Saulus in Paulum mutatus. Ratio mutati nominis Sauli in Pauli.—•
Unde ipse Paulus, primo Saulus? hoc est, primo superbus, post humilis.
Nam quando Saulus, a Saüle nomen derivatum erat. Saül autem rex
superbus: in regno autem David humilem persequebatur (1 Reg 18-24).
Quando ergo Saulus, qui postea Paulus, tune utique superbus, tune persecutor innocentium, tune vastator Ecclesiae. Acceperat enim litteras (velut
zelo Synagogae ardens, et insequens christianum nomen) a sacerdotibus, ut
exhiberet quoscumque invenisset christianos ad luenda supplicia. Cum
pergit, cum anhelat caedes, cum sitit sanguinem, caelesti Christi voce
prostratus est persecutor, erectus est praedicator (Act 9). Impletum in illo
quod scriptum est in propheta: Ego percutiam, et ego sanabo (Deut 32,39).
Hoc enim percutit Deus, quod se in homine extollit adversus Deum.
Non est impius medicus, qui tumorem ferit, qui putredinem secat aut
urit. Dolorem ingerit: ingerit, sed ut perducat ad sanitatem. Molestus est:
sed nisi esset, utilis non esset. Prostravit ergo Christus una voce Saulum,
erexit Paulum: hoc est, prostravit superbum, erexit humilem. Nam quae
fuit ratio mutandi sibi nominis, ut cum Saulus antea vocaretur, postea se
Sobre las etimologías véase la Nota complementaria 12: Las etimologías
vol. VII p.747.

Sermón

LXXVII

Pablo, esto es, mínimo. Paulo significa pequeño. Gloriándose
ya de este nombre y recomendando la humildad, dijo: Soy el
mínimo de los Apóstoles. ¿Y de dónde era, de dónde era éste,
sino del pueblo de los judíos? De él eran los otros apóstoles,
de él era Pablo, de él eran los que el mismo Pablo recomienda,
porque habían visto al Señor después de la resurrección. Dice
que le habían visto casi quinientos hermanos juntos, de los cuales muchos viven aún y algunos han muerto.
4. Eran también de aquel pueblo aquellos que, al hablar
Pedro, exaltando la pasión, resurrección y divinidad de Cristo,
al recibir el Espíritu Santo, cuando todos aquellos sobre los que
descendió el Espíritu Santo hablaron los idiomas de todas las
naciones, quedaron apesadumbrados de espíritu: eran oyentes
del pueblo de los judíos y pedían consejo para su salvación,
entendiendo que eran reos de la sangre de Cristo; ellos le
habían crucificado y matado, pero veían que en el nombre del
muerto se hacían tantos milagros y veían la presencia del Espíritu Santo.
Pidiendo consejo recibieron la respuesta: Haced penitencia,
y que cada uno de vosotros se bautice en el nombre de nuestro
Señor Jesucristo y os serán perdonados vuestros pecados. ¿Quién
perderá la esperanza de que se le perdonen los pecados, cuando
se perdonó el crimen de matar a Cristo? Eran del mismo
pueblo de los judíos y se convirtieron; se convirtieron y fueron
bautizados. Se acercaron a la mesa del Señor y bebieron con fe
Paulum dici vellet; nisi quia Sauli nomen in se agnovit, cum persequeretur, fuisse superbiae? Elegit ergo humile nomen, ut Paulus, hoc est
«minimus», vocaretur. Paulum enim, minimum est. Paulum nihil aliud
est, quam parvum. De quo nomine iam glorians, humilitatemque commendans: Ego, inquit, sum minimus Apostolorum (1 Cor 15,9). Unde
ergo, unde iste, nisi ex populo Iudaeorum? Inde alii Apostolí, inde Paulus,
inde quos commendat idem Paulus, quod videtint Dominum post resurrectionem. Dicit enim eum visum ferme a quingentis fratribus simul, ex
quibus plures manent usque adhuc, quídam autem dormierunt (ib., 6).
4. Iudaei ándito Petra conversi. Oves ad quas Christus missus est.—
Ex illo autem populo etiam illi, qui, cum Petrus loqueretur, commendans
passionem, resurectionem divinitatemque Christi, accepto Spiritu sancto,
quando illi omnes, in quos venit Spirítus sanctus, linguis omnium gentium
sunt locuti, compuncti spiritu, qui audiebant ex populo Iudaeorum,
quaesierunt consilium salutis suae, intellegentes se reos sanguinis Christi:
quod eum ipsi crucifixerint, ipsi occiderint, in cuius nomine occisi a se
videreM tanta miracula fieri, viderent Spiritus sancti praesentiam.
CAPUT III.—Quaerentes ergo consilium, responsum acceperunt: Agite
paenitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini nostri
Iesu Christi; [485] et dimittentur vobis peccata vestra (Act 2,38). Quis
desperaret sibi donanda peccata, quando crimen occisi Christi reis donabatur? Conversi sunt ex ipso populo Iudaeorum: conversi sunt, baptizad

La fe de la cananea

la sangre que habían derramado con furor. Y cómo se convirtieron, cuan total y perfectamente, lo indican los Hechos de los
Apóstoles. Porque vendieron todo lo que poseían y depositaron
el precio de la venta a los pies de los Apóstoles; y se distribuía
a cada uno según lo que necesitaba; y nadie llamaba propio
a nada, sino que todas las cosas les eran comunes. Como está
escrito: Tenían una sola alma y un solo corazón dirigido a Dios.
Estas son las ovejas de las que dijo: No he venido enviado sino
a las ovejas que perecieron de la casa de Israel. A ellas manifestó
su presencia, y al ser crucificado, oró por ellas, que se ensañaban, diciendo: Yadre, perdónalos, pues no saben lo que hacen.
El médico veía a los frenéticos que mataban al médico, perdida
la razón, y al matar al médico sin saberlo, se propinaban una
medicina. Pues con ese Señor muerto nos hemos curado todos,
redimidos con su sangre, liberados del hambre con el pan de su
cuerpo. Esa presencia manifestó Cristo a los judíos. Y por eso
dijo: No he sido enviado sino a las ovejas que perecieron de la
casa de Israel. Quería, pues, manifestarles la presencia de su
cuerpo, pero no desdeñar o marginar a las ovejas que tenía
entre los gentiles.
5. El no fue a los gentiles por sí mismo, pero envió a sus
discípulos. Y entonces se cumplió lo que dijo el profeta: Un
pueblo, al que no conocía, me sirvió. ¡Vez cuan alta, evidente
y clara profecía! Un pueblo, al que no conocía, me sirvió, esto
es, un pueblo al que no manifesté mi presencia, me sirvió.
sunt. Ad mensam Domini accesserunt, et sanguinem quem saevientes fuderunt, credentes biberunt. Quemadmodum autem sint conversi, quam
plañe atque perfecte, indicant Actus Apostolorum. Nam omnia quae possidebant, vendiderunt, atque pretia rerum suarum ad pedes Apostolorum
posuerunt; et distribuebatur unicuique sicut opus cuique erat: et nemo
dicebat aliquid proprium, sed erant illis omnia communia (cf. Act 4,34-35).
Et erat illis, sicut scriptum est, anima una et cor unum in Deum (ib., 32).
Ecce sunt oves de quibus dixit, Non sum missus, nisi ad oves quae perierunt domus Israel (Mt 15,24). lilis enim exhibuit praesentiam suam, pro
illis in se saevientibus crucifixus oravit, dicens: Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt (Le 22,34). Intellegebat medicus phreneticos mente
perdita medicum occidentes, et occidendo medicum nescientes, sibi medicamentum facientes. De Domino enim occiso omnes curati sumus, illius
sanguine redempti, pane illius corporis a fame liberatí. Hanc ergo praesentiam Christus Iudaeis exhibuit. Hoc ergo ait, Non sum missus, nisi ad
oves quae perierunt domus Israel (Mt 15,24): ut illis praesentiam sui
corporis exhiberet; non ut oves quas habebat in Gentibus, contemneret
et praeteriret.
CAPUT IV.—5. Ad gentes Christus non missus est, sed misit.—Ad
Gentes enim ipse non ivit, sed discípulos misit. Et illie impletum est
quod propheta dixit: Populus quem non cognovi, servivit mihi. Videte
quam alta, quam evidens, quam expressa prophetia: Pópalos quem non

Sermón

LXXVII

¿Cómo? Continúa: Con el oído de la oreja me escuchó, esto es,
creyeron, no por la vista, sino por el oído. Por eso es mayor la
alabanza de los gentiles. Los judíos vieron y asesinaron; los
gentiles oyeron y creyeron. Y ese Pablo apóstol fue enviado
a llamar y reunir a los gentiles, para que se cumpliera lo que
acabamos de cantar: Congréganos de entre los gentiles, para que
confesemos tu nombre y nos gloriemos en tu alabanza. El mínimo fue engrandecido, no por sí mismo, sino por aquel a quien
perseguía y fue enviado ese apóstol mínimo, trabajó mucho
entre los gentiles y por él creyeron. Sirven de testimonio sus
epístolas.
6. Esto lo expresa una figura sagrada que tienes en el
Evangelio. Cierta hija de un archisinagogo había muerto y su
padre rogaba al Señor que fuera a visitarla, pues la había dejado
enferma y en peligro de muerte. Iba el Señor a visitar y curar
a la enferma; pero en el camino se le anunció al padre que había
muerto y se le dijo: La niña ha muerto, no molestes ya al
maestro. Mas el Señor, que sabía que podía resucitar a los
muertos, no quitó la esperanza al padre desesperado y le dijo:
No temas, basta que creas. Iba hacia la niña; pero en el camino,
entre las turbas, como pudo se deslizó una mujer que padecía
flujo de sangre y en su ya larga enfermedad había gastado en
médicos y en vano todo lo que tenía. Al tocar la orla de su
vestido, se curó. Y el Señor dijo: ¿Quién me tocó? Se admiraron los discípulos, ignorando lo sucedido; le veían oprimido
cognovi, id est, cui praesentiam meam non exhibui, servivit mihi. Quomodo? Sequituf: In auditu auris obaudivit mihi (Ps 17,45): hoc est, non
videndo, sed audiendo crediderunt. Ideo Gentium maior laus. lili enim
viderunt, et occidemnt: Gentes audietunt, et crediderunt. Ad Gentes
autem vocandas et congregandas, ut impleretur quod modo cantavimus:
Congrega nos de Gentibus, ut confiteamur nomini tuo, et gloriemur in
laude tua (Ps 105,47), ille Paulus apostolus missus est. Minimus ille
factus magnus, non per se, sed per eum quem persequebatur, missus est
ad Gentes, ex latrone pastor, ex lupo ovis. Missus est ad Gentes ille
apostolus minimus, et multum laboravit in Gentibus, et per eum Gentes
crediderunt. Testes sunt eius Epistolae.
6. Filia Arcbisynagogi,^ el Haemorrhoissa.—Habes hoc et in Evangelio
sacratissime figuratum. Filia Archisynagogi quaedam defuncta erat, pater
eius rogabat Dominum, ut iret ad eam: aeg'am reliquerat et in periculo
constitutam. Ibat Dominus ad visitandam et sanandam aegram: interea
mortua nuntiata est, et dictum est patri: Fuella mortua est, noli iam
vexare magistrum. Dominus autem qui sciebat se posse mortuos suscitare,
non abstulit spem desperato, et aít patri: Noli timere, tantum crede.
Pergebat ad puel[486]lam: atque in itinere Ínter turbas, quomodo potuit,
coarctavit se quaedam muliei, quae fluxum sanguinis patíebatur, et diuturno illo languore in médicos, frustra omnia quae habebat impenderat.
Ubi fimbriam vestimenti eius tetigit, sana facta est. Et Dominus: Ouis me

La fe de la cananea

por las turbas y que se preocupaba por una que le había tocado
ligeramente; le respondieron: La turba te oprime y dices:
«¿Quién me tocó?» Pero él replicó: Alguien me tocó. Los
demás oprimen, ésta tocó 3. Son muchos los que oprimen molestamente el Cuerpo de Cristo, pocos los que lo tocan saludablemente. Alguien me ha tocado, pues sentí que salía de mí una
energía. Cuando ella se vio descubierta, se arrojó a sus pies y
confesó lo sucedido. Después de esto, el Señor siguió, llegó
adonde iba y resucitó a la niña, hija del archisinagogo, que estaba muerta.
7. Tal es el suceso, realizado según se cuenta 4. Con todo,
las mismas cosas que el Señor hizo tenían alguna significación;
eran como palabras visibles, si podemos hablar así, y significaban algo. Eso se muestra principalmente cuando busca fruto en
el árbol fuera de tiempo y, al no encontrarlo, lo maldice y
lo esteriliza. Si este suceso no se interpreta como simbólico,
parecerá necio; primero, porque se busca fruto en el árbol
cuando no es tiempo de que los árboles den fruto; y luego,
aunque hubiese sido tiempo de él, ¿qué culpa tenía el árbol
de no tener fruto? Pero se daba a entender que se buscan no
sólo hojas, sino fruto, esto es, no sólo palabras, sino hechos, de
tetigit? Admirantes discipuli qui nesciebant quid esset factum, et videbant
eum a turbis comprimí, et de una quae leviter tetigerat fuisse sollicitum,
responderunt: Turba te premit, et dicis: Quis me tetigit? Et ille: Tetigit
me aliquis. Nam isti premuní, illa tetigit. Corpus ergo Christi multi moleste premunt, pauci salubriter tangunt. Tetigit me, inquit, aliquis. Ego
enim sensi de me virtutem exiisse. At ubi vidit illa non se latuisse, provoluta est ante pedes eius, et confessa est quid esset factum. Post hac perrexit, pervenitque quo tendebat, et puellam filiam Archisynagogi inventam
mortuam suscitavit (Le 8,41-56).
CAPUT V.—7. Res de illis nárrala licet veré gesta, tamen figura est.—
Factum quidem est, et ita ut narratur, impletum: sed tamen etiam ipsa,
quae a Domino facta sunt, aliquid significantia erant, quasi verba, si dici
potest, visibilia et aliquid significantia. Quod máxime apparet in eo quod
praeter tempus poma quaesivit in arbore, et quia non invenit, arbori maledicens aridam fecit (cf. Me 11,13.14). Hoc factum nisi figuratum accipiatur, stuitum invenitur: primo, quaesisse poma in illa arbore, quando
tempus non erat ut essent in ulía arbore; deinde, si pomomm iam tempus
La oposición entre ambos verbos es frecuente en Agustín cuando comenta
este pasaje evangélico, como ya apareció en el sermón 61,5.11. Véase, además,
los sermones 243,2; 244,3; 245,3, etc.
La verdad histórica de cuanto narra la Escritura es algo indiscutido para
Agustín, y la razón de ello es obvia: desde el momento en que se concede que
algo es o pueda ser falso, ya nada puede ser considerado como verdadero. Como
dice el santo, «entra el gusano de la podredumbre que no deja nada sano»
(Enarración al salmo 93,19). La realidad histórica, por otra parte, no es obstáculo para que en los hechos se dé un significado espiritual; más aún, es el
fundamento del mismo. Lo contrario sería «edificar sobre el aire» (Sermón 2,7;
Frangipane 1,2).

Sermón

LXXVII

los hombres. Al esterilizar al árbol en que sólo halló hojas, da
a entender la pena de los que pueden hablar cosas buenas, pero
no quieren realizarlas. Así también aquí; pues también hay misterio. El que todo lo sabe de antemano, dice: ¿Quién me tocó?
El Creador se hace semejante al ignorante y pregunta el que no
sólo sabía esto, sino también todo lo demás de antemano. Algo
es, sin duda, lo que Cristo nos dice mediante un símbolo significativo.
8. La hija del archisinagogo significaba al pueblo de los
judíos, por el que había venido Cristo, quien dijo: No he sido
enviado sino a las ovejas que perecieron de la casa de Israel.
Y la mujer que padecía flujo de sangre representaba a la Iglesia
de los gentiles, a la que Cristo no había sido enviado en cuanto
a su presencia corporal. Iba a visitar a la primera, buscando su
salud; pero la segunda se interpuso, tocó la orla como si él no
se diese cuenta, esto es, queda curada como por un ausente. Mas
él dice: ¿Quién me tocó?, como si dijera: No conozco a ese
pueblo. Un pueblo, al que no conocía, me sirvió. Alguien me
tocó, pues he sentido que de mí salía una energía, es decir, que
el Evangelio emitido ha llenado todo el mundo. Es tocada la
orla, parte pequeña y extrema del vestido. Haz de los apóstoles
como un vestido de Cristo. Pablo era la orla, es decir, el último
y mínimo, pues lo dijo él: Soy el mínimo de los apóstoles. Fue
llamado después de todos, creyó después de todos y curó más
que todos. No había sido enviado el Señor sino a las ovejas que
esset, non habere poma quae culpa arboris esset? Sed quia significabat,
quaerere se non solum folia, sed et fructum, id est, non solum verba, sed
et facta hominum; arefaciendo ubi sola folia invenit, significavit eorum
poenam qui loqui bona possunt, faceré bona nolunt. Sic ergo et hic. Nam
utique myterium est. Praescius omnium dicit: Quis me tetigit? (Le 8,45).
Fit imperito similis Creator, et interrogat non solum qui hoc sciebat, sed
etiam qui cetera praesciebat. Aliquid est utique, quod nobis significante
mysterio loquitur Christus.
8. Quid illis figuratur.—Filia illa Archisynagogi significabat populum
Iudaeorum, propter quem venerat Christus, qui dixit: Non sum mis sus,
nisi ad oves quae perierunt domus Israel (Mt 15,24). Illa vero mulier
quae fluxum sanguinis patiebatur, Ecclesiam figurabat ex Gentibus, ad
quam Christus per praesentiam corporis non erat missus. Ad illam ibat,
illius salutem intendebat: haec intercurrit, tangit fimbriam quasi nescientis, id est, sanatur tanquam ab absenté. Dicit ille: Quis me tetigit? quasi
diceret: «Non novi hunc populum». Populus quem non cognovi, servivil
mihi (Ps 17,45). «Tetigit me aliquis. Ego enim sensi virtutem de me
exisse», id est, Evangelium emissum totum orbem implesse. Tangitur
autem fimbria exigua pars vestimenti et extrema. Fac vestem Christi quasi
Apostólos. Ibi fimbria Paulus erat: hoc est, extremus et minimus. Nam
utrumque de se dixit: Ego sum minimus Apostolorum (1 Cor 15,9). Nam
post omnes vocatus est, past omnes credidit, plus ómnibus sanavit. Non

La fe de la cananea.

perecieron de la casa de Israel. Mas ya que el pueblo al que no
conocía le iba a servir, y por el oído de la oreja le iba a escuchar,
no calló cuando se encontró con él. Por eso dice en otro lugar
el mismo Señor: Tengo otras ovejas que no son de este redil;
conviene que también traiga a éstas, para que haya un solo
rebaño y un solo pastor.
9. A éstas pertenecía la mujer y, por eso, no era desdeñada,
sino postergada. No he sido enviado, dijo, sino a las ovejas que
perecieron de la casa de Israel. Ella gritando insistía, perseveraba, llamaba, como si hubiese oído: «Pide y recibirás, busca y
encontrarás, llama y te abrirán». Reiteró, llamó. Cuando el
Señor dijo tales palabras: Pedid y recibiréis, buscad y encontraréis, llamad y os abrirán, había dicho antes: No deis lo santo
a los perros, ni arrojéis vuestras perlas ante los puercos, no sea
que las pisoteen con sus pezuñas y revolviéndose os destrocen,
es decir, quizá después de despreciar vuestras perlas os causen
molestias. No les ofrezcáis, pues, lo que desprecian.
10. Y por si ellos preguntasen: ¿Cómo sabemos quiénes
son perros o puercos?, se da la respuesta a la mujer; pues cuando ella insistía, respondió el Señor: No está bien quitar el pan
a los hijos y darlo a los perros. Tú eres perro, uno de los gentiles,
adoras a los ídolos. ¿Hay para los perros cosa más familiar que
lamer las piedras? 5 No está bien quitar el pan a los hijos
erat missus Dominus, nisi ad [487] oves quae perierant domus Israel.
Sed quia et populus quem non cognoverat, serviturus erat, in obauditu
auris obauditurus erat, nec de illo tacuit ibi constitutus. Ait enim quodam
loco idem Dominus: Habeo alias oves quae non sunt de hoc ovili; oportet
me et has adducere, ut sit unus grex et unus pastor (lo 10,16).
CAPUT VI.—9. Chananaeae perseverantia in petendo.—Inde mulier
ista erat: ideo non contemnebatur, sed differebatur. Non sum, inquit,
missus, nisi ad oves quae perierunt domus Israel (Mt 15,24). Et illa clamando instabat, perseverabat, pulsabat, tanquam iam audisset: Pete, et
accipe, quaere, et invenies; pulsa, et aperietur tibi (cf. Mt 7,7). Institit,
pulsavit. Nam et Dominus quando dixit haec verba: Petite, et accipietis;
quaerite, et invenietis; púlsate, et aperietur vohis; supra dixerat: Nolite
sanctum daré canihus, ñeque proieceritis margaritas vestras ante porcos; ne
forte concülcent eas pedihus suis, et conversi disrumpant vos (Mt 7,7.6):
id est, post contemptum margaritarum vestrarum etiam molesti sint vobis.
Nolite ergo illis proicere quae contemnunt.
10. Gentes quare canes.—Et unde discernimus (tanquam responderent) qui sint porci, qui sint canes? Hoc in ista muliere demonstratum est.
Nam illi mulieri instanti responda hoc: Non est bonum tollere panem
filiorum, et mittere canihus (Mt 15,26). Canis es, una es ex Gentibus, idola
adoras. Quid autem tam familiare canibus, quam lapides lingere? Non est
Una vez más Agustín se nos muestra atento observador de cuanto ocurre
a su lado.

Sermón

LXXVII

y darlo a los perros. Si ella se hubiese retirado ante esa respuesta, hubiese venido siendo perro y se hubiese vuelto siendo
perro; pero llamando, de perro se convirtió en hombre 6. Reiteró
su petición y, con lo que parecía un insulto, demostró su humildad y alcanzó misericordia. No se alteró, ni se enojó porque, al
pedir un beneficio y demandar misericordia, la llamaran perro,
sino que dijo: Así es, Señor. Me has llamado perro; reconozco
que lo soy, acepto mi nombre; habla la Verdad. Pero no por
eso he de ser eliminada del beneficio. Aunque soy perro, también
los perros comen de las migajas que caen de la mesa de sus
señores. Deseo un pequeño beneficio; no invado la mesa, sino
que recojo las migas.
11. Ved cómo se recomendó la humildad. El Señor la
había llamado perro y ella no replicó «no lo soy», sino que dijo
«lo soy». Pero el Señor, como ella se reconoció perro, le dijo:
¡Oh mujer, qué grande es tu fe! Sea como lo pediste. Tú te reconociste perro, y yo ya te reconozco hombre 7. ¡Oh mujer, qué
grande es tu fe! Pediste, buscaste, llamaste; recibe, encuentra,
que te abran. Mirad, hermanos, cómo en esta mujer que era
cananea, esto es, que venía de la gentilidad y mantenía el tipo,
esto es, la figura de la Iglesia, se recomienda ante todo la humildad. Precisamente el pueblo judío fue rechazado del Evangelio
al haberse inflado de soberbia porque había merecido reergo bonum, panem filiorum tollere, et mittere canibus. Illa si recederet
post haec verba, canis accesscrat, canis abscesserat: sed pulsando, homo
facta est ex cañe. Institit enim petendo, et ex ipso veluti convicio humilitatem ostendit, misericordiam impetravit. Ñeque enim commota est, aut
succensuit, quod canis appellata fuerit petens beneficium, rogans misericordiam; sed ait: Ita, Domine: dixisti me canem; plañe canis sum,
agnosco nomen meum; Veritas loquitur: sed non ideo a beneficio repellenda sum. Prorsus canis: sed et canes edunt de micis quae cadunt de
mensa dominorum suorum (ib., 27). Modicum quoddam et exiguum beneficium desidero: non mensam invado, sed micas quaero.
CAPUT V IL — 11. Humilitas commendata in Chananaea. Magna contra superbiam medicina, Deus homo.—Videte quemadmodum humilitas
commendata est. Canem illam Dominum dixerat; non dixit: «Non sum»;
sed dixit, «Sum». Et Dominus continuo, quia se agnovit canem: O mulier,
magna est fides tua! fíat tibi sicut petisti (ib., 28). Tu te agnovisti canem,
ego te iam agnosco hominem. O mulier, magna est fides tua! petisti,
quaesisti, pulsasti; accipe, inveni, aperiatur tibi (cf. Mt 7,7). Videte, fratres,
quemadmodum in hac muliere quae Chananaea erat, id est, quae de Gentibus veniebat, et typum, hoc est, figuram Ecclesiae gerebat, máxime
humilitas commendata est. Etenim gens Iudaea, ut ab Evangelio repellereI
En latín, como en castellano, la palabra homo (hombre) significa tanto el
varón como la mujer, es decir, la persona humana. De aquí que Agustín pueda
decir de Jesús que «nació de hombre», o de la cananea que de perro se convirtió en hombre, como en el caso presente.
' Véase la nota anterior.

La fe de la cananea

cibir la Ley, porque de su linaje procedían los patriarcas y
profetas, porque Moisés, siervo de Dios, había realizado en
Egipto esos grandes milagros que hemos escuchado en el salmo,
porque había conducido al pueblo por el mar Rojo, retirándose
las aguas, y había recibido la Ley que dio al mismo pueblo.
Tenía de qué vanagloriarse el pueblo judío; pero por esa soberbia sucedió que no quiso humillarse ante Cristo, autor de la
humildad, cortador del tumor, Dios médico, que por eso se hizo
hombre siendo Dios, para que el hombre se reconociese hombre.
¡Qué gran medicina! Si con esta medicina no se cura la soberbia, no sé qué podrá curarla 8. Es Dios y se hace hombre; margina la divinidad, la secuestra en cierto modo, esto es, oculta
lo que era suyo y aparece lo que ha recibido. Se hace hombre,
siendo Dios, y el hombre no se reconoce hombre, esto es, no
se reconoce mortal, frágil; no se reconoce pecador y enfermo,
para buscar, ya que está enfermo, al médico. ¡Y lo que es más
peligroso, todavía se cree sano!
12. Aquel pueblo no se acercó por eso, esto es, por la
soberbia. Se convirtieron en ramos naturales, pero tronchados
del olivo, es decir, del pueblo creado por los patriarcas; así
se hicieron estériles en virtud de su soberbia; y en el olivo
fue injertado el acebuche. El acebuche es el pueblo gentil. Así
dice el Apóstol que el acebuche fue injertado en el olivo,
mientras que los ramos naturales fueron tronchados. Fueron
tur, superbia inflata est, quod Legem ac|_488]cipere meruisset, quod de
ipso gente Pattiarchae processerint, Prophetae exstiterint, Moyses Dei
servus miracula magna, quae audivimus in Psalmo, in Aegypto fecerit, per
mare Rubrum aquis recedentibus populum duxerit, Legem acceperit, quam
ipso populo dederit (cf. Ps 105). Erat unde extolleretur gens Iudaea, et
per ipsam superbiam factum est ut Christo nollet humiliari auctori humilttatis, repressori tumoris, medico Deo, qui propter hoc, cum Deus esset,
homo factus est, ut se homo hominem cognosceret. Magna medicina. Haec
medicina si superbiam non curat, quid eam curet nescio. Deus est, et fit
homo: seponit divinitatem, id est, quodammodo sequestrat, hoc est, occultat quod suum erat, apparet quod acceperat. Fit ille homo, cum sit Deus:
et non se agnoscit homo hominem, id est, non se mortalem agnoscit, non
se agnoscit fragilem, non se agnoscit peccatorem, non se agnoscit aegrotum,
ut quaerat vel aegrotus medicum! sed quod est periculosius, sanus sibi
videtur!
CAPUT VIII.—12. ludaeis ob superbiam reiectis, Gentes propter humilitatem in eorum locum suffectae. Magna fides, sicut granum sinapis.—•
Ergo propter hoc ille populus non accessit, id est, propter superbiam:
et dicti sunt ex arbore oleae, hoc est, de ilio populo a Patriarchis creato,
fracti rami naturales, id est, ludaei mérito steriles spiritu superbiae;
et in illa olea insertus est oleaster. Oleaster populus ex Gentium. Sic dicit
Apostolus, quod oleaster insertus sit in olea, rami autem naturales fracti
Posiblemente, alusiones antipelagianas,

La fe de la cananea
Sermón

LXXVII

cortados por la soberbia, e injertado el acebuche por la humildad. Y esa humildad mostraba la cananea, diciendo: «Eso es,
Señor, perro soy, migas deseo». Por esa humildad agradó también al Señor el centurión: deseaba que el Señor curara a su
hijo y el Señor le dijo: Iré y lo curaré. Pero él respondió:
Señor, no soy digno de que entres bajo mi techo; pero dilo
de palabra y curará mi hijo. No soy digno de que entres bajo
mi techo. No le recibía bajo el techo y ya le había recibido
en el corazón. Cuanto más humilde era, tanto era más capaz
y se hallaba más lleno. Los collados dejan correr el agua, los
valles la recogen. Y cuando él dijo: Señor, no soy digno de
que entres bajo mi techo, ¿qué advirtió el Señor a los que le
seguían? En verdad os digo, no encontré tanta fe en Israel.
¿Qué significa tanta? Tan grande. ¿De dónde procede esa
magnitud? De la pequenez, es decir, lo grande procede de la
humildad. No encontré tanta fe. Era semejante al grano de
mostaza, cuanto más pequeño, tanto más activo. Así injertaba
ya el Señor el acebuche en el olivo. Lo realizaba al decir: En
verdad os digo, no encontré tanta fe en Israel.
13. En fin, atiende a lo que sigue. Puesto que no encontré tanta fe en Israel, esto es, tanta humildad con fe, por eso
os digo, que muchos vendrán de oriente y de occidente y se
sentarán a la mesa con Abrahán, Isaac y Jacob en el reino de los
cielos. Dice se sentarán, esto es, descansarán. No debemos imasint. lili fracti propter superbiam: insertus oleaster propter humilitatem
(cf. Rom 11,17-21). Hanc humilitatem ostendebat mulier, dícens: Ita,
Domine, canis sum, micas desidero. In hac humilitate etiam Centurio ille
placuit; qui cum desideraret puerum suum a Domino curari, et Dominus
diceret: Ego veniam et curaba eum; tespondit ille: Domine, non sum
dignus qui sub tectum meum intres; sed tantum dic verbo, et sanabitur
puer meus (Mt 8,8). Non sum dignus qui sub tectum meum intres. Tecto
non recipiebat, corde receperat. Quanto humilior, tanto capacior, tanto
plenior. Colles enim aquam repellunt, valles implentur. Quid deinde, quid
ad hoc Dominus, posteaquam dixit: Non sum dignus qui sub tectum
meum intres, ad eos qui sequebantur, Amen dico vobis, non inveni tantam
fidem in Israel (ib., 10); id est, in ille populo ad quem veni, non inveni
tantam fidem. Tantam, quid est? Tam magnam. Unde magnam? De mínimo, id est, de humilitate grandem. Non inveni tantam fidem: similem
grano sinapis, quanto minutiori, tanto ferventiori (cf. Mt 13,31ss). Inserebat ergo iam Dominus oleastrum in oliva. Tune hoc faciebat, quando
dicebat, Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel.
CAPOT IX.—13. Carnalia in regno caelorum non exspectanda. Divitiae hic argumentum indigentiae. Santas huius vitae longa aegritudo.—
Denique vide quod sequitur. Ideo dico vobis (quia non inveni tantam
fidem in Israel, id est, tantam cum fide humilitatem): Ideo dico vobis,
quia multi ab oriente et occidente venient, et [489] recumbent cum
Abraham et Isaac et lacob in regno caelorum (Mt 8,8.11). Recumbent,

ginar manjares carnales, o desear cosas semejantes en el reino,
no sea que sustituyamos a las virtudes por vicios, en lugar
de suprimirlos. Una cosa es desear el reino de los cielos por
la sabiduría y la vida eterna, y otra desearlo por una felicidad terrena, como si allí la tuviéramos más abundante y ampliada. Si piensas que en aquel reino vas a ser rico, no amputas,
sino que permutas la cupididad. Cierto que serás rico, y que
sólo allí serás rico, puesto que aquí es tu indigencia la que
recoge cosas. Una mayor pobreza reúne tesoros que parecen
mayores. Allí, en cambio, morirá la misma indigencia. Y serás
verdadero rico cuando en nada serás indigente. Porque ahora
no eres tú rico y el ángel pobre porque no tiene jumentos,
coches y familias. ¿Y por qué? Porque no los necesita; porque
cuanto más fuerte es, tanto es menos menesteroso. Allí hay
riquezas, auténticas riquezas. No pienses en los manjares de
esta tierra. Los manjares de esta tierra son medicinas cotidianas; son necesarios para una cierta enfermedad con la que
nacemos9. Todos sienten esa enfermedad cuando pasa la hora
de comer. ¿Quieres ver qué enfermedad sea esta que, como
una fiebre aguda, mata en sólo siete días? No te creas sano.
La sanidad es la inmortalidad. Esta es sólo una larga enfermedad. Con las medicinas cotidianas templas tu enfermedad;
te crees sano, pero quita las medicinas y verás lo que puedes.
inquit, requiescent. Non enim debemus illie carnales epulas cogitare, aut
aliquid tale in illo regno concupiscere, ut non vitia mutemus virtutibus,
sed vitia supponamus. Aliud est enim, desiderare regnum caelorum propter
sapientiam et vitam aeternam; aliud, propter felicitatem terrenam, quasi
illie habeamus eam opulentiorem atque maiorem. Si divitem te in illo
regno futurum putas, cupiditatem non amputas, sed mutas: et tamen
dives eris, et nonnisi illie dives eris. Nam hic indigentia tua colligit plurima. Quare multum habent divites? Quia multum indigent. Maior indigentia quasi maiores comparat facultates: illie ipsa indigentia morietur.
Tune veré dives eris, quando nullius indigens eris. Non enim tu dives,
et ángelus pauper, qui non habet iumenta et rhedas et familias. Quare?
Quia non indiget: quia quanto fortior, tanto minus indigus. Ergo ibi
dívítiae, et verae dívitiae. Epulas terrae huius non ibi cogites. Epulae
enim terrae huius medicamenta quotidiana sunt; aegritudini cuidam
nostrae, cum qua nascimur, necessaria sunt. Aegritudinem istam sentit
quisquis, cum hora reficiendi transierit. Vis videre quanta aegritudo sit
ista, ut tanquam acuta febris, septem diebus necet? Ne te sanum putes.
Sanitas immortalitas erit. Nam haec longa aegritudo est. Quia quotidianis
medicamentis fulcis morbum tuum; sanus tibi esse videris: detrahe medicamenta, et vide quid potes.
El pensamiento es frecuente. Véase e! desarrollo de la idea, aplicada a su
vida, en Confesiones X, 31,43-47. También Enarraciones a los Salmos 102,6;
37,5.

Sermón LXXVII

La fe de la cananea

14. Desde que nacemos es ya necesario que muramos 10.
Es necesario que esta enfermedad lleve a la muerte. Cuando
los médicos visitan a los enfermos, dicen eso. Por ejemplo,
este hidrópico muere; la enfermedad no tiene curación; tiene
elefantiasis, y esa enfermedad es incurable; está tísico, ¿quién
puede curarle? Necesariamente perecerá, necesariamente morirá.
Mira, ya lo dijo el médico, está tísico y tiene que morir. Y aun
algunas veces el hidrópico, el elefantíaco y el tísico no mueren
de su enfermedad, pero es necesario que quien nace muera
de esta enfermedad. Muere de ella, no puede ser de otro modo.
Esto lo dicen el médico y el ignorante. Y aunque tarde en
morir, ¿dejará de morir? ¿Cuándo, pues, hay auténtica sanidad, sino cuando hay auténtica inmortalidad? Si hay verdadera
inmortalidad, no hay corrupción, no hay defección, y para qué
servirían los alimentos. Por ende, cuando oyes: Se sentarán con
Abrahán, Isaac y Jacob, no prepares el vientre, sino la mente.
Quedarás satisfecho, pues el vientre interior tiene también sus
manjares. Por razón de ese vientre, se dice: Bienaventurados
los que tienen hambre y sed de justicia, porque quedarán satisfechos. Tan satisfechos quedarán, que ya no hambrearán.
15. Ya injertaba al acebuche el Señor cuando decía: Muchos vendrán de oriente y de occidente y se sentarán con
Abrahán, Isaac y Jacob en el reino de los cielos, es decir, serán

injertados en el olivo. Porque las raíces de este olivo son
Abrahán, Isaac y Jacob. ¡Vero los hijos del reino, esto es, los
judíos incrédulos, irán a las tinieblas exteriores! Serán cortadas las ramas naturales para injertar el acebuche. ¿Y cómo
merecieron ser cortadas las ramas naturales sino por la soberbia? ¿Y por qué se injertó el acebuche sino por la humildad?
Por eso dijo la cananea: Así es, Señor, pues los perros comen
las migajas que caen de la mesa de sus señores. Y por eso oyó:
Oh mujer, ¡qué grande es tu fe! También el otro centurión
dijo: No soy digno de que entres bajo mi techo. Y oyó: En
verdad os digo, no hallé tan grande fe en Israel. Aprendamos
o, mejor, tengamos la humildad. Si aún no la tenemos, aprendámosla. Si la tenemos, no la perdamos. Si no la tenemos, cobrémosla para ser injertados; si la tenemos, retengámosla, para
no ser amputados.

CAPUT X.—14. Moriendi necessitas ab ipso exortu. Vera semitas,
immortalitas.—Nam ex quo nascimur, necesse est ut moriamur. Morbus
hic necesse est ut ad mortem perducat. Certe medid quando aegros inspiciunt, hoc dicunt. Verbi gratia: «hydrops est iste, moritur»: hic morbus
non potest cutari. «Elephantiosus est», nec morbus iste curati potest.
«Phthisicus est», quis hoc curat? Necesse est ut pereat, necesse est ut
moriatur. Ecce iam dixit medicus: «Phthisicus est, non potest nisi moriatur»; et tamen aliquando et hydrops non inde moritur, et elephantiosus
non inde moritur, et phthisicus non inde moritur: et tamen necesse est
ut quisquís natus fuerit, inde moriatur. Moritur inde, non potest aliter.
Hoc et medicus et imperitus pronuntiat; sed et si tardius moritur, numquid ideo non moritur? Quando ergo vera sanitas, nisi quando vera
immortalitas, si ergo vera immortalitas, nulla corruptio, nulla defectio,
quid illie alimentis opus erit? Ergo cum audis, Recumbent cum Abraham
et Isaac et Iacob (Mt 8,11); non pares ventrem, sed mentem. Impleberis
ibi: et ipse interior venter habet cibos suos. Secundum istum ventrem
dicitur, Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur
(ib., 5,6). Et veré saturabuntur, ut non esuriant.
15. Rami naturales praeáduntur, inseritur oleaster, quarc.—Inserebat
ergo iam oleastrum Dominum (cf. Rom 11,17), cum di[490]cebat, Multi
ab oriente et occidente venient, et recumbent cum Abraham et Isaac et
Véase la Nota complementaria 23: ha temporalidad según San Agustín
vol. VII p.751.

SERMÓN

A

( = Guelf. 33)

Tema: La fe de la cananea (Mt 15,22-28).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Entre el año 414 y el 416.

1. Ya oísteis cómo aquella mujer que gritaba tras el Señor
buscó, pidió, llamó, y cómo le abrieron. Así nos enseña a buscar para que encontremos; a pedir, para que recibamos; a
Iacob in regno caelorum (ib., 8,11); id est, insetentur in oliva. Huius
enim olivae radices sunt, Abraham et Isaac et Iacob: filii autem regni,
hoc est Iudaei increduli, ibunt in tenebras exteriores (ib., 12). Praecidentur
rami naturales, ut inseratur oleaster. Sed unde rami naturales praecidi
meruerunt, nisi superbia? Unde oleaster inserí, nisi humilitate? Unde et
ista mulier dixit: Ita, Domine: nam et canes edunt de micis quae cadunt
de mensa dominorum suorum. Et inde audit, O mulier, magna est fides
tua! (Mt 15,27.28). Sic et ille Centurio: Non sum dignus ut sub tectum
meum intres. Amen dico vobis non inveni tantam fidem in Israel (ib., 8,
8.11). Discamus, aut teneamus humilitatem. Si nondum habemus, discamus:
si habemus, non amittamus. Si nondum habemus, habeamus, ut inseramur:
si iam habemus, teneamus, ne praecidamur.
SERMO

LXXVII
A (Morin Guelferbytanus 33)
[PLS 2,649] (MA 1,576)

INCIPIT TRACTATUS DE MULIERE CHANANAEA SECUNDUM MATTHAEUM

(15,21-28)
1. Mulier ista, quae clamabat post dominum, audistis quemadmodum
quaesierit, petiverit, pulsaverit, et apertum sit ei. Docet ergo nos quaerere,

Sermón LXXVII

A

llamar, para que nos abran. ¿Por qué entonces el Señor se
negaba a dar lo que le pedían? ¿Acaso carecía de misericordia?
No, pero quien difería el conceder, sabía cuándo había que
conceder; no negaba su propio beneficio, sino que ejercitaba
el deseo del orante '. Clamemos, pues, a El, como acabamos
de cantar: Compadécete de mí, Señor, compadécete de mí,
pues en ti ha confiado mi alma. Dice: Compadécete de mí,
¡oh Dios! ¿Por qué? Porque en ti ha confiado mi alma. Este
es el sacrificio que te ofrezco para que me escuches: que en
ti ha confiado mi alma. ¿Quién esperó en el Señor y quedó
abandonado? También los grandes sufren tentación 2. Y por
mucho que progresemos en Dios, vivimos de misericordia.
¿Acaso el Señor Jesús enseñaba a orar a los corderos pequeños
y no a los carneros? Eran sus discípulos, pastores del rebaño
de los que somos hijos, y de los que se dijo: Traed al Señor
los hijos de los carneros. A esos mismos carneros enseñaba
a orar cuando les mandó decir: Perdónanos nuestras deudas.
Si esta oración es cotidiana, del perdón vivimos. En el bautismo se nos perdonaron todos los pecados, pero vivimos del
perdón. Progresamos, si nuestra esperanza se nutre y fortifica
en Dios, auxiliándonos El, para que frenemos toda concupiscencia. Luchemos: conoce nuestro combate el que sabe contemplarlo y ayudar.
ut inveniamus: petere, ut accipiamus: pulsare, ut aperiatur nobis. Quid
est ergo, quod dominus nolebat tribuere quod petebatur? numquid inmisericors erat? Sed sciebat quando daret, qui differebat daré: non enim
suum negabat beneficium, sed illius exercebat desiderium. Clamemus ergo
ad eum, quod modo cantavimus: Miserere mei deus, miserere mei, quoniam in te confisa est anima mea (Ps 56,2). Miserere, inquit, mei deus:
quare? Quoniam in te confisa est anima mea. Hoc est, inquit, sacrificium quod tibi offero, ut exaudías me: quoniam in te confisa est anima
mea. Quis speravit in deum, et derelictus (577) est? (cf. Eccli 2,11-12).
Fit enim in magnis temtationibus: et quantumcumque in deo proficiamus,
sub venia vivimus. Numquid agnos párvulos, et non ipsos arietes, dominus
Iesus docebat orare? Discípulos suos, apostólos nostros, ipsos gregis
duces, quorum filii nos sumus, de quibus dictum est, afferte domino
filios arietum (Ps 28,1); ipsos ergo arietes docebat orare, quando eis
dixit ut dicerent, dimitte nobis debita riostra (Mt 6,12). Si cottidiana est
ista oíatio, sub venia vivimus. Et dimissa sunt nobis in baptismo cuneta
peccata, et sub venia vivimus. Proficimus, si spes nostra in deo nutritur
et corroboratur illo a[d]iuvante, ut omnem concupiscentiam frenemus.
Pugnemus: certamen nostrum illi notum est, qui et spectare novit et
a[d]iuvare.

Véase la nota 1 del sermón anterior.
La traducción supone un texto latino distinto del trascrito. Hemos seguido la sugerencia de MORIN: tentitio en vez de tentationibus, error del copista,
que se explicaría sencillamente: la presencia de magnis le induciría a poner
la palabra siguiente en el mismo caso.

La fe de la cananea

2. Habéis oído cuando se leía al Apóstol: Sabemos que
la ley es espiritual; pero yo soy carnal. Mirad quién lo dice
y qué dice: La ley es espiritual, pero yo soy carnal, vendido
bajo el pecado; pues ignoro lo que hago. ¿Qué quiere decir
ignoro? No acepto, no apruebo. Pues no hago lo que quiero,
sino que lo que no quiero, eso hago. Y si hago lo que no quiero,
voy de acuerdo con la ley, que es buena. ¿Qué significa voy
de acuerdo con la ley? Que lo que yo no quiero tampoco lo
quiere la ley. Por ende, cuando hago lo que no quiero, y no
quiero lo que no quiere tampoco la ley, concedo que la ley
es buena. Pero ella es espiritual y yo soy carnal. ¿Qué sucederá? Hacemos lo que no queremos; y si hacemos todos los
males, ¿quedaremos impunes? De ningún modo, no te prometas tanto, hombre, y escucha lo que sigue: Y si lo que no
quiero, eso hago, ya no lo hago yo, sino el pecado que habita
en mí. ¿A qué llama aquí pecado sino a la concupiscencia de
la carne? Para que no digas que eso a ti no te atañe, dijo:
El pecado que habita en mí. ¿Qué significa entonces no lo
obro yo? Deseo con la carne, pero no consiento con la mente.
Desea Ja carne, no consiente Ja mente. He ahí eJ conflicto. Mantente, ¡oh mente!, en tu pelea, y pide el auxilio del Señor tu
Dios. Mantente, ¡oh mente!, en tu pelea y grita lo que aquella
mujer: ¡Señor, ayúdame! Mantente, ¡oh mente!, en tu pelea y
grita lo que cantaste: ¡Compadécete de mí, Señor, compadécete de mil He ahí el sacrificio: En ti ha confiado mi alma.
En el bautismo se borra la iniquidad, pero queda la debilidad 3;
2. Audistis, cum apostolus lege[re]tur: scimus, inquit, quia lex
spiritualis est; ego autem carnalis sum. Videte quis quid dicat. Lex,
inquit, spiritualis est; ego autem carnalis sum, venundatus sub peccato:
quod enim operor, ignoro. Quid est, ignoro? Ñon accepto, non approbo.
Non enim quod [650] voló ago, sed quod nolo illud fació. Si autem
quod nolo hoc ago, consentio legi quoniam bona est (Rom 7,14-16). Quid
est, consentio legi? Quia quod nolo ego, hoc non vult lex: quando ergo
quod nolo ago, et hoc nolo quod non vult lex, consentio legi quoniam
bona est. Sed illa spiritualis est, ego carnalis sum: quid ergo fiet? Agimus
quod nolumus: et si mala omnia agamus, inpuniti erimus? Absit, noli
tibi hoc promittere, o homo, atiende quod sequitur: si autem quod nolo
hoc fació, iam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum
(Rom 7,20). Quod est peccatum quod appellat, nisi concupiscentiam carnis? Et ne forte diceres non ad te pertinere, ideo dixit, quod habitat in
me peccatum. Et quid est, non ego operor illud? Carne concupisco, mente
non consentio. Caro concupiscit, mens non consentit: ecce pugna. Permane, mens, in certamine tuo, et posee adiutorium a domino deo tuo.
Permane, mens, in certamine (578) tuo, et clama quod mulier illa: domine, adiuva me (Mt 15,25). Permane, mens, in certamine tuo, et clama
quod cantasti: miserere mei deus, miserere mei. Ecce sacrificium: in te
Es doctrina frecuente contra los pelagianos. Véase, por ejemplo, Contra
las dos cartas de los pelagianos III, 3,5; Contra el pelagiano Juliano II, 5,12,

La fe de la cananea

Sermón LXXVII A

4\1

en cambio, en la resurrección ya no habrá iniquidad y se eliminará la debilidad. Cuando esto mortal se revista de inmortalidad y esto corruptible se revista de incorrupción, se realizará el suceso que está escrito: la muerte fue absorbida en la
victoria. ¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu contienda? Si la contienda de la muerte es nuestra pelea, ya no soy yo el que lo hago,
sino el pecado que habita en mí. Llama pecado a la concupiscencia de la carne. Codicio, mas no consiento con la mente, pero la
concupiscencia no cesa de empujarme al mal. Esta es la contienda de la muerte. El diablo, enemigo exterior, será pisoteado
cuando la concupiscencia, enemigo interior, quede curada y
vivamos en paz. ¿Cuál paz? La que ni el ojo vio, ni el oído
oyó. ¿Cuál paz? La que ningún corazón pensó, la que no admite discordia alguna. ¿Cuál paz? Aquella de la que dijo el Apóstol: Y la paz de Dios, que supera todo entendimiento, guarde
vuestros corazones. De esa paz dice el profeta Isaías: Señor
Dios nuestro, danos la paz. Fues nos has dado todo. Prometiste a Cristo y lo diste; prometiste su cruz, la sangre que se
derrama para perdón de los pecados, y la diste; prometiste
su ascensión y el Espíritu Santo enviado desde el cielo, y los
diste; prometiste la Iglesia, difundida por toda la redondez
de la tierra, y la diste; prometiste herejes futuros para nuestra
ejercitación y probación y la victoria de la Iglesia sobre los
errores de ellos, y los diste 4; prometiste la supresión de los ídoconfisa est anima mea. In baptismo deletur iniquitas, sed manet infirmitas; in resurrectione autem milla etit iniquitas, et consumetur infirmitas.
Quando moríale hoc induerit immortálitatem, et corruptibile hoc induerit
incorruptionem, et fiet sermo qui scriptus est, absorta est mors in victoria.
Ubi est, mors, contentio tua? (1 Cor 15,54-55). Et si raortis contentio
certamen est nostrum, iam non ego operor illud, sed quod habitat in me
peccatum. Concupiscentiam carnis peccatum vocavit: concupisco, sed
mente non consentio, et concupiscentia ad malum stimulare non cessat.
Haec est mortis contentio. Tune autem exterior hostis diabolus sub pedibus erit, quando interior hostis concupiscentia sanata erit, et vivemus
in pace. Quali pace? Quam oculus non vidit, nec aurís audivit (1 Cor 2,9).
Quali pace? Quam nullum cor cogitat, non aliqua prosequitur discordia.
Quali pace? De qua dixit apostolus: et pax dei, quae superat omnem
intellectum, custodiat corda veslra (Phil 4,7). De ipsa pace dicit Isaías
propheta: domine deus noster, pacem da nobis: omnia enim reddidisti
nobis (Is 26,12). Promisisti Christum: reddidisti. Promisisti eius crucem,
et fundendum sanguinem in remissionem peccatorum: reddidisti. Promisisti eius ascensionem, et de cáelo mittendum Spiritum sanctum: reddidisti. Promisisti [651] ecclesiam toto orbe terrarum diffusam: reddidisti.
Promisisti futuros haereticos ad exercitationem nostram et probationem
nostram, et de illorum erroribus ecclesiae victoriam: reddidisti. Promisisti
Muy probablemente, Agustín está pensando en la victoria de los católicos
contra los donatistas en la conferencia de Cartago del año 411.

los de los gentiles, y la diste. Señor Dios nuestro, danos la
paz, pues todo nos lo diste tú.
3. Entre tanto, mientras llegamos a aquella paz, en que
no tendremos enemigo alguno, peleemos larga, fiel y valientemente, para merecer ser coronados por el Señor Dios. El apóstol Santiago dice: Nadie, cuando es tentado, diga que es tentado por Dios. Llama aquí tentación a la que implica seducción.
Dios ni es tentado por el mal, ni tienta a nadie; cada uno es
tentado por su concupiscencia, que le arrastra y seduce. Luego
la concupiscencia, cuando concibe, da a luz al pecado; y el
pecado, cuando queda consumado, engendra la muerte. Luego
cada uno es tentado por su concupiscencia. Por ende, pelee,
resista, no consienta, no se deje llevar, no le permita concebir
lo que tendría que dar a luz. He ahí que la concupiscencia solicita, estimula, insiste, exige, para que hagas algo malo; no
consientas y ella no concebirá. Si piensas en ello con agrado,
concebirá, dará a luz y tú morirás. Mira lo que dice el Apóstol:
El pecado, cuando queda consumado, engendra la muerte. El
pecado es dulce, pero la muerte es amarga. Rehuye la concupiscencia, si no en los hechos, a lo menos en las palabras. Oyes
con gusto algo que no debes oír, dices algo que no debes decir,
piensas lo que no debes pensar. Nada hay más veloz que el
pensamiento; tiene alas increíbles; se despega del corazón y
abolenda idola gentilium: reddidisti. Domine deus noster, pacem da nobis:
omnia enim reddidisti nobis.
3. Interim doñee ad illam pacem veniamus, ubi nullum hostem
habebimus, diu et fideliter strenueque pugnemus, ut a domino deo coronan mereamur. Apostolus Iacobus ait: nemo, cum temtatur, dicat quoniam a deo temtatur (Iac 1,13). Temtationem dicit, quae est ad seductionem. Deus, inquit, intemtator malorum est, ipse autem
neminem
temtat; unusquisque autem temtatur a concupiscentia sua abstractus et
(579) inlectus. Dein concupiscentia cum conceperit, parit peccatum; peccatum autem cum consummatum fuerit, generat mortem (ib., 13-15). Ergo
unusquisque temtatur a concupiscentia sua: ideo pugnet, resistat, non
consentiat, non peitrahatur, non eam permittat conripere quod pariat.
Ecce blanditur concupiscentia, stimulat, instat, exigít, ut mali aliquid
facias: noli consentiré et non concipit. Si libenter cogitaveris, concipit:
pariet, ut tu moriaris. Vide quod ait apostolus: peccatum cam consummatum fuerit, generat mortem. Dulce est peccatum, sed mors amata est:
cave peccati dulcedinem, ne mortis sentías amaritudinem: cave concupiscentiam, et si non ad factum, certe ad verbum. Audis aliquid libenter,
quod non debes audire, dicis quod non debes dicere, cogitas quod non
debes cogitare. Nihil cogitatione velocius, alas incredibiles habet: de
corde se excutit, et linguam transir: malum ante quam dicatur, cogitatur.
En el edicto de Constantinopla del 8 de noviembre del 392 del emperador Teodosio se prohibe el culto pagano (Código Teodosiano XVI, 10,12). Más
tarde, en el 399, el emperador Arcadio prescribe la demolición de los templos
(ibíd. XVI, 10,16).

S.A&. W

Sermón LXXVII

A

sube a la lengua; el mal, antes de ser dicho, es pensado. No
te detengas ahí. Se ha deslizado el pensamiento: evádete, salta
de ahí, no te quedes ahí. La mala acción no está en tu poder,
mas ¿por qué piensas con gusto lo que no quieres realizar?
Hermanos míos, si para alguien estos pecados no son grandes,
quizá no cree que se halla entre esos a los que se refiere el
Señor con estas palabras: Decid, Señor, perdónanos nuestras
deudas. Por mucho que progreséis, tenéis en vosotros aquella
concupiscencia. Por ende, antes de que la muerte sea eliminada
en la victoria, decid: Perdónanos nuestras deudas. No alcéis
la cabeza con orgullo, temed a Dios, pues vivimos de misericordia. Decid de todo corazón: Perdónanos nuestras deudas.
Esto se refiere al pasado, a las obras, dichos y pensamientos,
¿Y del futuro, qué? Oíd y repetid lo que sigue: No nos metas
en la tentación. Vigilad y orad, para que no entréis en la tentación. ¿Qué significa entrar en la tentación? Consentir en la
mala concupiscencia. ¿Consentiste? Ya entraste. Por lo menos
sal pronto. Antes de llegar al pecado, retira tu consentimiento.
Alégrate de no haber obrado, arrepiéntete de haber pensado.
4. Hermanos, tengamos un corazón sabio; temamos a
Dios, que promete grandes cosas e intima terribles amenazas.
Esta vida ha de acabar un día. Veis que cada día mueren
hombres; la muerte puede diferirse, pero no suprimirse. Lo
queramos o no, esta vida se acabará. Deseemos aquella que
no tiene fin. A esa vida no puedes pasar si no es por la muerte.
No temamos, pues, aquello que tiene que ocurrir un día; temamos aquello que, si viene y nos encuentra en pecado, nos
Noli ibi stare. Obrepsit cogitatio: vade inde, perge alibi, noli ibi immotati. Non disponis male faceré: quare libentet cogitas, quod non vis
faceré? Fratres mei, peccata ista cui non sunt magna, dubitat in illis
perseverare quibus dominus dicif. dicite, T)imitte nobis debita riostra.
Quantumcumque proficiatis, concupiscentiam iílam in vobis habetis. Antequam mors absorbeatur in victoriam, ergo dicite: Dimitte nobis debita
nostra. Nolite caput in superbiam erigere, deum tímete: sub venia vivimus. Dicite ex toto corde, Dimitte nobis debita nostra. Hoc de praeteritis, hoc de factis, de dictis, de cogitationibus: de futuris, quid? Audite,
et dicite quod sequitur: ne nos inferas in temtationem (Mt 6,13). Vigilóte et orate ne intretis in temtationem (Mt 26,41). r652j Quid est,
intrare in temtationem? Consentiré malae concupiscentiae. Consensisti?
intrasti: vel cito exi. Antequam venias ad peccatum, occide consensum
tuum: gaude non te fecisse, paeniteat te cogitasse.
4. Fratres, habcamus cor sapientem: timeamus deum magna promittentem, terribilia comminantem. Vita ista quandoque finienda est. Videtis
quia cottidie hinc transeunt nomines: mors differi potest, auferri non
potest. Velimus nolimus, vita ista finienda est; illam desideremus, quae
finem non habet; ad quam vitam non est qua transeas, nisi per (580)
mortem. Non timeamus ergo illud, quod quandoque venturum est; illud

La fe de la cananea

arrastrará, no a la muerte temporal, sino a la eterna; que Dios
nos libre de ello a todos, a nosotros ya vosotros. ¡Oh hombre!
¿no temes la muerte eterna? Te conduces de modo que serás castigado y morirás eternamente. El temor de esta muerte debe enseñarte cuánto hay que temer la muerte futura. Temes a la muerte, pero ¿puedes evitarla? Lo quieras o no, es
necesario que venga. Si temes la muerte, más debes temer el
pecado: por el pecado muere el alma; el pecado es el enemigo de tu alma. Un día quedarás libre del pecado; pero
mira, no sea que al liberarte de los grillos corruptibles de la
carne, caigas en los grillos de la gehena. Debes ser libre, independiente, no esclavo. Evita los fraudes por esa concupiscencia que se llama avaricia. Evita el torpe lucro por esa concupiscencia que se llama avaricia; porque esa avaricia es raíz de
todos los males, como dice la Escritura. Evitad la embriaguez,
evitad el adulterio, el robo, la mentira, el falso testimonio.
Evitad las blasfemias, los amuletos, los encantamientos, las diversas supersticiones. Evitad la usura, el interés abusivo; no
tengáis tratos con los usureros, evitadlos. Llegará día en que
se les dirá: Vuestro dinero perezca con vosotros. Llegará el día
del juicio; los usureros, por ese dinero y con ese dinero, arderán
en un fuego eterno, y allí será el llanto y rechinar de dientes. Ese
dinero será un testimonio contra ellos. No deis ni recibáis de ese
modo, no sea que ya comencéis a dar a Dios mala cuenta de
vosotros en el día del juicio. ¿Qué provecho sacan, puesto que
timeamus, quod si venerit, et occupaverit nos in peccatis, trahit nos non
ad temporalem sed ad sempiternam mortem: quod avertat deus ab ómnibus, et a nobis, et a vobis. O homo, non times in aeternum mori, qui
sic agis ut in aeternum tempus puniaris aut moriaris? Timor huius mortis
te doceat, quomodo sit mors metuenda futura. Times mortem: numquid
evades mortem? Velis nolis, necesse est ut veniat. Times mortem, plus
debes timere peccatum: per peccatum enim mori tur anima, peccatum
hostis est animae tuae. A peccato autem quandoque solveris: sed solutus
a conpedibus corruptibilibus carnis, vide ne gehennae conpedibus alligeris.
Solutus, liber esse debes, non servus. Cávete fraudes, propter illam concupiscentiam quae avaritia vocatur: cávete turpia lucra, propter concupiscentiam quae avaritia vocatur; quia et ipsa avaritia radix est omnium
malorum (1 Tim 6,10), sicut scriptura dicit. Cávete ebriositatem, cávete
adulterium, furtum, mendacium, falsum testimonium. Cávete a blasphemiis, a ligaturis, incantationibus, et a diversis superstitionibus. Cávete
ab usuris et a faenore: nolite habere societatem cum faeneratoribus, dimittite eos. Veniet dies, quando eis dicetur: Pecunia vestra vobiscum sit
in interitum. Veniet dies iudicii, quando pro ipsa pecunia, et cum ipsa
pecunia, ardebunt in igne sempiterno, ubi erit fletus et stridor dentium.
Pecunia illa in testimonium illis erit. Nolite sic daré, nolite sic accipere,
ne incipiatis in die iudicii malam rationem de vobis deo reddere. Quid
enim eis prodest, nisi ut pro pecunia, quam aut vivi perdituri sunt, aut

Sermón LXXVII

A

por ese dinero que pierden en «da o dejan al morir, pierden
su alma, y no pueden redimirla? Como dice el santo Evangelio:
¿Qué le aprovecha al hombre si gana todo el mundo, pero padece detrimento en su alma? ¿O qué cambio dará el hombre
por su alma? Evitad, pues, hermanos, la usura y el abusivo
interés y no digáis: ¿Y de qué viviremos? Eso no es buscar
la vida, sino la muerte. No digáis: ¿De qué viviremos? Hay
muchos otros medios con los que los hombres se sustentan.
Pero lo que Dios prohibe, no lo hagáis, no viváis de ello. ¡Oh
mísero, miserable e infeliz! Atiendes a que vives de eso, y no
atiendes a que de eso mueres. ¿De qué viviré, dices? Eso puede
decírmelo el alcahuete, me lo puede decir el bandido. ¿Acaso
hay que cometer latrocinios y alcahueterías, porque los que los
cometen viven de ellos? ¡Ay de esos míseros, que de ello viven
y por ello mueren! Mejor es vivir de limosna que de vicio.
Finalmente, mejor es que el hombre muera, que al vivir del
vicio se haga tal que haya de ser atormentado con una muerte
eterna. Esta muerte termina el dolor; mas aquélla permanece
en dolor eterno. Creed, entended, temed, absteneos de toda
obra mala; informaos en la palabra de Dios, amad que os digan
lo que quiere Dios y qué promete a los que cumplen su voluntad.
Y para que se realice lo que El manda, roguemos a Dios y Dios
ayudará. Termina el tratado sobre la mujer cananea, según
Mateo.
mortui relicturi, animam suam perdant, quam redimere non possunt?
Sicut dicit sanctum evangelíum: quid prode est homini, si totum mundum
lucretur, animae autem suae detrimentum patiatur? aut quam dabit homo
commutationem pro anima sua? (Mt 16,26). Cávete ergo, [653] fratres
mei, ab usuris et a faenore, et nolite dicere: Et unde vivemus? Hoc non
est vitam quaerere, sed mortem. Nolite dicere, et unde vivemus? Sunt
aliae causae, unde se homines transigant. Quod prohibet deus, nolite
faceré, nolite inde vivere. O miser, et miserabilis, et infelix! attendis quia
inde vivis, et non attendis unde moriaris. Et unde, inquis, vivam? Hoc
mihi (581) et leño potest dicere, hoc mihi et latro potest dicere: numquid ideo latrocinia facienda sunt, aut lenocinia exercenda, quia qui ea
faciunt inde vivunt? Vae miseris qui inde vivunt, quia inde moriuntur.
Melius mendicatur, quam de inlicito vivatur. Postremo melius est ut
homo moriatur, quam de inlicito vivendo id efficiatur, ut morte sempiterna crucietur. Mors ista finit dolorem: mors illa in aeternis doloribus
permanet. Credite, intellegite, tímete, ab omni re mala vos abstinete;
studete verbo dei, amate audire quid velit deus, et facientibus volúntatela suam quid promittit deus. Et ut fíat quod iubet, rogetur deus, et
adiuvat deus. Explicit tractatus de mullere Chananaea secundum Matthaeum.

SERMÓN

B ( = Morin 16)

Tema: La fe de la cananea (Mt 15,22-28).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Ya conocéis por el Evangelio, hermanos, cómo la mujer
cananea con su perseverancia alcanzó lo que no pudo lograr
al pedirlo una vez. El Señor, al diferir, ejercitaba su deseo, no
negaba el beneficio 1. Sabía hasta dónde llegaría ella pidiendo,
pues él mismo la instruía para eso. Primero la llamó perro, y
después dijo: ¿Oh mujer, qué grande es tu fe! Recibido el beneficio, se marchó gozosa; primero fue cambiada y después alegrada. ¿Hasta qué punto cambiada? De perro pasó a ser mujer 2.
¿Y qué clase de mujer? Mujer de gran fe. Paso de gigante el
suyo; ¡cuánto progresó en un momento! Por eso se hacía
rogar el Señor, quien mandó orar siempre y no desfallecer. Esa
sentencia es del Señor que nos exhorta a la oración. A diario
oran los hombres, los piadosos no interrumpen las horas de
sus oraciones. En efecto, dijo el Apóstol: Siempre alegres,
orando sin interrupción, esto es, conviene orar siempre y no
desfallecer. En otro lugar dice el mismo Señor: Pedid y se os
dará; buscad y hallaréis; llamad y os abrirán. Eso hizo la caSERMO

LXXVII

[PLS 2,700]
SERMO SANCTI AUGUSTINI

B (Morin 16)
(MA 1,653)

DE MULIERE CHANANAEA (Mt

15,21-28)

1. Nostis ex evangelio, fratres, quemadmodum mulier Chananaea perseverando extorsit, quod semel petendo non potuit; et dominus, ut eam
differret, desiderium eius exercebat, non beneficium denegabat: sciebat
enim quo fuerat perventura poscendo, quia et ad hoc eam ipse docebat.
Primo dicta est ab eo canis; postea mulier, magna est fides tua (Mt 15,28).
Accepto beneficio laeta discessit; sed prius est mutata, et tune laetificata.
Quantum mutata? De cañe mulier facta. Et qualis mulier? Cuius fides
magna. Multum accessit: in uno momento quantum profecit! Propter hoc
dominus differebat, qui dixit semper orare, et non deficere (Le 18,1).
Domini enim est sententia hortantis nos ad orationetn. Cottidie homines
orant, religiosi témpora orationum non intermittunt. Nam et apostolus
aít: semper gaudentes, sine intermissione orantes (1 Thes 5,16-17). Hoc
est, oportet (654) semper orare, et non deficere. Alio loco ipse dominus:
petite, et dabitur vohis; quaerite, et invenietis; púlsate, et aperietur

Véase la nota 1 del sermón 77.
En el sermón 77 decía homo (hombre).

Sermón LXXVII

B

La fe de la cananea

nanea: pidió, buscó, llamó, recibió. Ella lo hacía para que su
hija fuese liberada del demonio, y lo logró: la hija quedó curada desde aquel punto. ¿Acaso, una vez curada la hija, iba
a volver a pedir? Buscaba, pedía, llamaba hasta recibir: recibió,
se regocijó y se marchó. Y no sé lo que es, o mejor, sé que
es gran cosa aquello por lo que es necesario orar siempre sin
desfallecer. Más que la salud de una hija es la inmortalidad de
la vida. Esto es lo que conviene pedir siempre hasta el fin,
mientras se vive aquí, hasta que se viva sin fin allí donde ya
no hay petición, sino exultación.
2. Luego ahora es menester orar siempre y no desfallecer.
Uno pide esto, otro aquello; diversas son vuestras oraciones,
porque son diversos vuestros deseos. Todos gimen como por
igual; pero distribuye los quereres Aquel que los atiende. Uno
pide a Dios, como aquella mujer cananea, que sane su hijo
enfermo; la mujer ora por el marido, el marido por la mujer;
por los enfermos oran todos; y no hay que reprender tales
oraciones. Otros oran, gimen, interpelan, buscan, piden, llaman
para hacerse ricos; y cuanto mayor es la cupididad, tanto es
más ardiente y frecuente su oración. Y algunos piensan que
también por eso dijo el Señor: Pedid y recibiréis, buscad y
hallaréis, llamad y os abrirán; pues todo el que pide recibe
y el que busca encuentra y al que llama le abren. Oye eso el
hombre avaro, y día a día no pide otra cosa sino hacerse rico.
Y dejando aparte al avaro, lo oye también el hombre pobre:

ora, pide, busca, llama para ser rico. Ya veces emplea mucho
tiempo, y no encuentra el momento de recibir, entonces se
dice: ¿Qué quiso el Señor decir con las palabras: Pedid y
recibiréis, buscad y hallaréis, llamad y os abrirán, ya que todo
el que pide recibe, y el que busca encuentra y al que llama le
abren? ¿Qué hice yo, mísero, para pedir y no recibir? ¿Qué
diremos a ese tal? ¿Mintió el Señor? De ningún modo. Ni
siquiera la avaricia osa decir eso. Y lo que no dice la cupididad,
¿lo dirá la piedad?
3. ¿Qué le diremos a ese hombre? Pide todavía, insiste
más, llama aún, pues no sin causa se dijo: Todo el que pide
recibe. Ora cuanto puedas, pide, llama, persevera y serás rico.
Se pasa el tiempo orando, muere en la pobreza: nada recibió,
nada encontró que dejar a sus hijos. ¿Se ha perdido entonces
toda la fatiga de pedir, buscar y llamar? No se ha perdido.
Luego a ese hombre que aún... vive, qué hay que decirle sino:
¡Cambia las preces! ¿Por qué pides, buscas y llamas, para
hacerte de pobre rico? ¿No has oído al Apóstol que dice:
Los que quieren haceríe ricos caen en tentación y en múltiples deseos, necios y dañinos, que sumergen al hombre en la
ruina y en la perdición? Eso es lo que pedías. Pero tu padre,
a quien pedías, te negaba misericordiosamente lo que pedías
para que no cayeras en la ruina y en la perdición. Cambia las
preces. Tú mismo no le das a tu hijo lo que te pide. Si tu hijo
te pide un cuchillo, con el que pueda herirse, o llora y se golpea
para que lo montes en el caballo, ¿acaso lo haces? ¿Te atre-

vobis (Mt 7,7). Hoc fecit Chananaea: petiit, quaesiit, pulsavit, accepit.
Sed illa hoc fecerat, ut eius filia a daemonio sanaretur, et metuit: sana
facta est filia eius ex illa hora. Numquid sana facta filia sua iterum hoc
petitura erat? Doñee acciperet, quaerebat, petebat, pulsabat: accepit, laetificata est, et abscessit. Nescio quid est, immo magnum aliquid est, propter
quod oportet semper orare, et non deficete. Plus est, quam sanitas filiae,
immortalitas vitae: hoc est quod oportet semper orare usque ad finem,
quam diu hic vivitur, quo usque sine fine vivatur, ubi iam non erit
petitio, sed exultatio.
[701] 2. Ergo modo oportet semper orare, et non deficere. Orat
¡s hoc, ille illud: divetsae sunt orationes vestrae, quia diversa sunt desideria vestra. Omnes quasi aequalitet gemunt: sed voluntates distribuit,
qui exaudit. Unus rogat deum, quomodo illa mulier Chananaea, ut sanus
sit filius, qui aegrotat; rogat mulier pro marito, maritus pro uxore;
rogant pro aegrotantibus omnes: non est oratio reprehendenda. Alii orant,
gemunt, interpellant, quaerunt, petunt, pulsant, ut divites fiant; et quanto
cupiditas maior est, tanto est ardentior et crebrior talis oratio. Et quidam
putant etiam pro hoc dixisse dominum, petite, et accipietis; quaerite, et
invenietis; púlsate, et aperietur vobis: omnis enim qui petit accipit,
et quaerens inveniet, et puhanti aperietur (Mt 7,7-8). Audit hoc homo
avarus, et cottidie nihil aliud petit, nisi ut dives fiat. Sed, ut taceam de
avaro, audit hoc homo pauper: orat, petit, quaerit, pulsat, ut dives fiat;

et aliquando multum temporis inpendit, et nullam horam invenit in accipiendo, et dicit sibi: Quid est, quod voíuit dominus dicere, petite et accipietis, quaerite et invenietis, púlsate et aperietur vobis; omnis enim qui
petit accipit, et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur? Quid ego feci
miser, ut petam et non accipiam? Quid tali dicturi sumus? Mentitus est
dominus? mentita est scriptura? Absit. Hoc sibi nec ipsa avaritia audet
dicere: quod ergo non dicit cupiditas, dictura est pietas?
3. Quid ergo dicturi sumus homini illi? Pete adhuc, insta adhuc,
pulsa adhuc; quia non sine causa dictum est, omnis qui petit accipit.
(655) Ora quantum potes, pete, pulsa, persevera, et eris dives. Producit
tempus orando, expirat in paupertate: nihil accepit, nihil quod filiis suis
dimittat invenit. Periit ergo totus labor petendi, quaerendi, pulsandi?
Non periit. Ergo tali homini nondum... vivit quid dicendum est, nisi,
Muta precem? Et ut quid petis, quaeris, pulsas, ut fias dives ex paupere?
Annon audisti apostolum dicentem: qui volunt divites jieri, incidunt in
temptationem, et desideria multa, stulta et noxia, quae mergunt hominem
in interilum et perditionem (1 Tim 6,9). Ecce quod petebas: sed pater •
tuus, a quo hoc petebas, misericorditer negabat quod petebas, ne in interitum et perditionem devenires. Ecce muta precem. Non enim et tu, quod
petierit filius tuus, das illi. Quid si enim filius tuus cultellum petat, de
quo se vulneret, aut plorando se conlidat, ut eum leves in equum, num-

Sermón LXXVII

B

La fe de la cananea

verás? ¿No es mejor que llore sano, que el que llore herido?
Si pues tú, siendo malo, sabes dar a tu hijo lo que es bueno,
cuánto más el padre, que siempre es bueno, te favorece cuando
no te da, aunque tú lo ignores? Es menester que seas hijo:
no te desdeña, estás seguro siendo hijo. Cuando el apóstol
Pablo era abofeteado por el ángel de Satanás, para que no se
ensoberbeciera, como él mismo lo confiesa—ya que ¿cuándo
osaríamos nosotros decir eso del Apóstol?—, dijo del ángel de
Satanás: Por lo cual tres veces rogué al Señor que lo retirase
de mí; pero me dijo: te basta mi gracia, pues la virtud se perfecciona en la debilidad. ¿Por qué ruegas, Pablo? ¿Para que
te vaya bien? Deja al artífice hacer lo que tú no sabes, para
que te vaya bien. ¿Te molesta el emplasto cuando pica? Es
por tu bien, porque sana. Si, pues, el apóstol Pablo pidió y no
recibió, ¿por qué te entristeces cuando no eres escuchado?
Quizá estás pidiendo lo que no te conviene recibir.
4. Cosa admirable, hermanos míos; pidió el Apóstol y no
fue oído; pidió el diablo y recibió; no fue escuchado el Apóstol y fue escuchado el diablo 4. ¡Oh justicia! O, más bien,
¡qué gran justicia! ¿Y dónde consta que fue escuchado el diablo? ¿No habéis leído u oído que fueron escuchados los demonios cuando pidieron entrar en los puercos? ¿O no habéis
leído u oído que el diablo pidió a Dios tentar a su siervo Job
y lo consiguió? ¡Cosa admirable! Lo pide el diablo, y Job le es
quid facies? numquid audebis? [702] Norme melius sanus plorat, quam
debilitatus ploretur? Si ergo tu, cum sis malus, nosti quod bonum est
daré filio tuo, quanto magis pater, qui semper est bonus, praestat tibi,
quando non dat, et nescis? Opus est, ut filius sis: non te contemnit,
securus esto filius. Paulus apostolus cum colaphizaretur ab angelo satanae,
ne extolleretur, sicut ipse confitetur—nam nos quando hoc tale de apostólo dicere auderemus?—ait de angelo satanae: propter quod ter dominum rogavi, ut aujerret eum a me; et dixit mihi, sufficit tibi gratia mea,
nam virtus in infirmitate perficitur (2 Cor 12,8-9). Quare enim rogas, o
Paule? nonne ut bene tibi sit? Dimitte artificem faceré quomodo nescis,
ut bene tibi sit. Nocet tibi emplastrum, quando mordet? Pro te est, quia
sanat. Si ergo apostolus Paulus petiit, et non est exauditus, tu autern
quare tristis es, quando non exaudiris? Fortasse enim hoc petis, quod
tibi accipere non expediat.
4. Mira res est, fratres mei: petivit apostolus, et non accepit; petiit
diabolus, et accepit: non est exauditus apostolus, et exauditus est dia(656)ho\vs. O iustitia! Immo magna iustitia. Et ubi est, inquit, exauditus diabolus? Non legistis, vel non audistis, exaudita daemonia, et permissa iré in porcos? Aut non legistis, vel non audistis, diabolum postulasse
El mismo ejemplo apareció ya en el sermón 21,8; véase también el sermón 80,7.
Esta contraposición es frecuente en el santo. Véanse los Sermones 306 C,7
( = MORTN 15); 354,7; Bwrración al salmo, 21,11, 5; Carta 130,26.

entregado. Es entregado, pero para ser probado; es entregado,
pero para ser tentado; es entregado, pero para ser examinado
y luego ser puesto como ejemplo para la posteridad. Y lo consiguió el diablo, mas para su confusión. Ya veis que no siempre
es bueno recibir lo que se pide. Cambiad, pues, las preces, para
estar seguros de recibir lo que es bueno; cambiad las preces,
enmendad vuestras apetencias; me refiero a los que codician
cosas temporales para hacerse ricos.
5. Mirad lo que pedía Idito, cuyas palabras hemos cantado: Escucha mi oración, recibe en tus oídos mis lágrimas.
¿Acaso pedía riquezas? ¿Acaso tenía heridas en el cuerpo y
pedía su curación? ¿Y dónde consta lo que pedía, o en qué
deseos ejercitaba sus preces, o por qué anhelos derramaba esas
lágrimas, que deseaba fueran escuchadas? ¿Dónde encontramos
su deseo; dónde, sino en sus mismas palabras? Mi sustancia
es como nada ante ti. Con todo, completa vanidad es todo hombre viviente. Y ahora, ¿cual es mi esperanza sino tú, Señor?
Y mi sustancia está siempre delante de Ti. Poco antes dice:
Y mi Sustancia es como nada ante ti. La sustancia mortal es
como nada ante Ti; mas ya que después de esta vida he de
recibir la inmortalidad, la sustancia inmortal estará siempre
delante de Ti y por eso quiero que escuches mis lágrimas. He
ahí el deseo, he ahí lo que pide, lo que desea, lo que ora; eso
es lo que conviene orar siempre, hasta que salgamos de aquí,
sin desfallecer.
a domino servum eius Iob temptandum, et accepisse? Miranda res!
Diabolus petiit, et Iob traditur. Traditur, sed probandus: traditur, sed
temptandus: traditur, sed examinandus, et posteris commendandus. Accepit eum diabolus, sed confundendus. Videtis, quia non semper bonum
est accipere quod petitis. Mutate ergo preces, ut securi accipiatis quod est
bonum: mutate preces, eméndate desideria vestra. lilis dico, qui temporalia desiderant, ut divites fiant.
5. Videte quid petebat Idithun, cuius verba cantavimus: exaudí,
inquit, orationem meam, auribus percipe lacrimas meas (Ps 38,13). Numquid dividas petebat? Numquid vulnus habebat in corpore, et hoc postulabat sanari? Et ubi invenimus quid petebat, vel in quibus desideriis
preces exercebat, aut pro quibus desideriis lacrimas, quas volebat exaudiri,
fundebat? Ubi invenimus desiderium eius? ubi, nisi in verbis eius?
Substantia mea, inquit, quasi nihil ante te est. Verum tamen universa
vanítas omnis homo vivens (ib., 6). Et nunc quae est expectatio mea?
Nonne tu, domine? Et substantia mea ante te est semper (ib., 8). Paulo
ante ait, et substantia [703] mea tamquam nibil ante te est. Substantia
mortalis tamquam nihil ante te est: sed quia post istam vitam immortalitatem accepturus sum, propter quod voló exaudías lacrimas meas, erit
substantia immortalis ante te semper. Ecce desiderium, ecce quod pete,
ecce quod desidera, ecce quod ora; ecce quod orare oportet semper,
quousque hinc exeamus, et non deficere.

Sermón LXXVII B

La fe de la cananea

1. Quizá alguno de vosotros diga: ¿qué quiso decir Idito
con esta expresión, recibe en tus oídos mis lágrimas? Las lágrimas se ven, no se oyen; las lágrimas fluyen, no suenan. Pero
tienen su voz, como la sangre de Abel tenía su voz. Si la sangre
de un muerto tenía voz para el Señor, la tienen también las
lágrimas del que ora, la tienen por cierto. Las lágrimas son sangre del corazón. Por eso, cuando pides la vida eterna, cuando
dices venga a nosotros tu reino, en que vivas seguro, en que
vivas siempre, en que nunca lamentes al amigo ni temas al
enemigo; cuando eso pides, llora, derrama la sangre interior,
inmola a tu Dios tu corazón. Eso significa el conviene siempre
orar y no desfallecer; lo que enseña la oración dominical: Santificado sea tu nombre, venga a nosotros tu reino, hágase tu
voluntad como en el cielo también en la tierra, para que seamos
semejantes a tus ángeles. ¡Oh deseo! ¿Qué hombre osaría desear si Dios no se hubiese dignado prometer? Ora: gran cosa
es la que oras, pero mayor es quien prometió. Difícil es lo que
prometió, a saber, que el hombre sea ángel; nada hay más difícil, pero todo es posible para Dios. Piensas que es algo muy
grande y difícil que el hombre sea ángel 5. ¿Y no te parece
difícil, mucho más difícil, mucho más increíble, que el Único
de Dios se hiciese hombre? ¡Y el hombre, por quien Dios
se hizo hombre, duda de que el hombre llegue a ser ángel!
¿Dudas de que recibirás lo que pides, teniendo semejante prenda, el mismo que se dignó constituirse gratuitamente en deudor

tuyo? No diste préstamo, u ofreciste alguna cantidad, o prestaste beneficio alguno a tu Dios. ¿No es de él todo lo que
tienes, y no recibirás de El cuanto recibas? Se ha dignado constituirse en deudor y ¡qué deudor! Firmó la escritura, adelantó
la prenda. Su escritura es la Escritura divina; su prenda es la
muerte de Cristo, su promesa es la muerte de Cristo. Y quien
ofreció a los impíos la muerte de su Hijo, ¿negará a los piadosos
y fieles la muerte de su Hijo?
8. Estad seguros, hermanos, de que recibiréis. Pedid, buscad, llamad; recibiréis, encontraréis, se os abrirá. Pero no sólo
pidáis, busquéis, llaméis con la voz, sino también con las costumbres; realizad obras buenas, sin las cuales no debe en absoluto transcurrir esta vida. Borrad los pecados con las buenas
obras de cada día. No desdeñéis los mismos pecados veniales.
Porque aunque no son grandes, se acumulan, constituyen mole;
se acumulan y hacen masa. No los desdeñéis porque son menudos, sino temed cuando son muchos. ¿Hay cosa más menuda que las gotas de lluvia? Y con ellas se inundan los campos y se llenan los ríos. No desdeñéis vuestros pecados menudos y leves, no sea que con su mole os opriman. Mirad cómo
el agua del mar se filtra por las rendijas de la nave y, sin embargo, llena las bodegas; si no se achica, sumerge la nave. Una
ola, si es ingente, llega como una montaña, cubre la nave y la
hunde. Así son los homicidios, esto es, los pecados graves, los
adulterios, fornicaciones, blasfemias, perjurios. Son grandes pecados, de una vez arruinan. En cambio, esos pecados menudos,
sin los cuales no se da la vida humana, se filtran insensible

7. Forte aliquis vesttum dicat: Quid voluit dicete Idithun, auribus
percipe lacrimas meas? Lacrimae enim videntur, non audiuntur: lacrimae profluunt, non sonant. Ita veto habent voces suas, sicut sanguis
Abel habuit vocem suam. Si habuit ad dominum sanguis occisi, habent
etiam lacrimae precantis, habent omnino. Nam et lacrimae sanguis cordis
est. Ergo, quando postulas vitam aeternam, quando dicis, adveniat regnum tuum (Mt 6,10), ubi securus vivas, ubi semper vivas, ubi numquam
doleas amicum, numquam timeas inimicum, quando hoc poscis, plora,
funde (657) sanguinem interiorem, immola deo tuo cor tuum: hoc est,
quod oportet orare, et non deficere; hoc est, quod docet dominica oratio:
sanctificetur nomen tuum, adveniat regnum tuum, fiat voluntas tua sicut
in cáelo et in térra (ib., 9-10), ut simus aequales angelis tuis. O desiderium! Quis auderet homo desíderare, si deus non esset dignatus promittere? Ora: magnum est quod oras, sed maior est qui promisit. Difficile est quod promisit, ut homo fiat ángelus, nihil difficilius: sed omnia
deo possibilia. Magnum aliquid putas et difficile, ut homo ángelus fiat:
illud non tibi videtur difficile, et multo difficilius mukoque incredibilius,
ut unicus dei homo fieret? Quod homo futurus sit ángelus dubitat homo,
propter quem deus factus est homo! Dubitas te accipere quod petis, cum
teneas tale pignus, qui se dignatus est tuum gratis faceré debitorem?
'_ Por la Enarración al salmo 137,4 se puede deducir el sentido: se trata de
ser iguales a los ángeles.

Non mutuum dedisti, aut aliquam pecuniam commodasti, aut aliquod
beneficium praestitisti deo. Nonne, quicquid habes, ab illo habes, et,
quod accepturus es, ab illo accepturus es? Dignatus est seipsum faceré
debitorem, et qualem debitorem? Chirographum fecit, pignus dedit. Chirographum eius est scríptura divina; pignus eius est mors Christi, promissio eius est mors Christi. Qui impiis dedit mortem Filii sui, piis et
fidelibus negavit mortem Filii sui?
8. Securi estote, fratres, accipietis: petite, quaerite, púlsate, accipietis, invenietis, aperietur vobis. Nolite autem solis vocibus petere, quaerere, pulsare, sed etiam moribus: facite opera bona, sine quibus agi ista
vita [704] omnino non debet; cotídianis operibus bonis delete peccata.
Nec ipsa levia peccata contemnenda sunt: quamvis enim non sint grandía, congeruntur, acervum faciunt; congeruntur et massam faciunt. Nolite
contemnere, quia minuta sunt, sed tímete, si multa sunt. Quid minutius
guttis pluviae? Et his multis multi agri satiantur, ilumina implentur.
Nolite (658) contemnere peccata vestra levia et minuta, ne acervo facto
premant vos. Ecce aqua maris paulatim sudat per rimas navis, et tamen
irhplet sentinam: si non hauriatur, submergit navem. Fluctus autem
si sit ingens, tamquam mons veniet, et semel navem obruit, et perdit:
sic sunt homicidia, id est gravia peccata, sic sunt adulteria, fornica-

Sermón LXXVII

C

El seguimiento

paulatinamente por las rendijas de la fragilidad humana y se
reúnen en la bodega. Imitad a los marineros, cuyas manos
están siempre activas para que nada quede en la bodega. Digo
due no ceséis, pero de hacer obras buenas. Otra vez se carga
1a bodega porque subsisten las rendijas de la fragilidad humana; por eso hay que volver a achicar el agua. Si tus manos
no cesan de achicar con buenas obras, aquel último día te encontrará limpio; y llegarás seguro a aquella vida que deseaba
Tdito cuando decía: Recibe en tus oídos mis lágrimas.—Termina el sermón sobre la mujer cananea.

v

SERMÓN

C

Tema: El seguimiento de Jesús (Mt 16,24).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

Corregid a los inquietos, consolad a los pusilánimes, etc.
Cuando el hombre ve a alguien que vive mal y prestando
tal vez algún servicio a la Iglesia, y no lo corrige, huye en
espíritu. ¿Qué significa huir en espíritu? Temer. El miedo es
una fuga interior. ¿Por qué teme? Porque es mercenario. Quizá
dones, blasphemiae, periuria; grandia peccata sunt, semel obruunt. Minuta autem illa peccata, sine quibus vita humana esse non potest, per
rimas fragilitatis humanae sensim paulatim ingrediuntur, et in sentinam
confluunt. Imitamini nautas, quorum non cessant manus, et nihil remanet in sentina: non cessent, inquam, sed ab operibus bonis. Sed iterum confluunt ad sentinam, quia manent rimae fragilitatis humanae; et
propterea iterum exhauriatur sentina. Si enim non cessaverint manus
tuae exhauriendo bonis operibus, purum te inveniet illa dies; et securus
venies ad illam vitam, quam desiderabat Idithun, cum dicebat, auribus
percipe lacrimas meas (Ps 38,13). Explicit de muliere Chananaea.

SERMO

LXXVII

C

[PL 39,1732]

Ex SERMONE DE EO QUOD SCRIPTUM EST, MATTH. 16,24: «Si QUIS VULT
POST ME VENIRE, ABNEGET SEMETIPSUM.» BEDA NONDUM VULGATUS
AD 1 THESS 5,14

Compite inquietos, consolamini pusillanimes, etc. Quando videt homo
aliquem male viventem, et forte aliquid Ecclesiae praestantem, et non
eum corripit, animo fugit. Quid est, animo fugere? Timere. Timor est
fuga interior. Quare timet? Quia mercenarius est. Ne forte ille male

de Jesús

el otro reciba mal la corrección y deje de prestar el beneficio.
Ve al lobo que viene, esto es, al diablo que estrangula el cuello
del que vive mal, y huye en espíritu, se abstiene de una corrección útil, porque tiene miedo. Pero quien es pastor, quien
cuida de las ovejas, no omita la corrección, haciendo así lo que
dice el Apóstol: Corregid a los inquietos, consolad a los pusilánimes, etc. No se crea, pues, pastor piadoso, o que se dice pastor piadoso, al que no devuelve mal por mal, cuando está devolviendo mal por bien. Porque el otro, aunque pecador y malvado, da de sus bienes a la Iglesia; y el pastor le devuelve mal
por ese bien, pues le priva de la corrección. Mas como todo
esto hay que ejecutarlo dentro de la dilección, ya veces los
hombres creen enemigos a los que corrigen, al decir: Corregid
a los inquietos, añadió: Consolad a los pusilánimes. Quizá por
la corrección comenzaban a desanimarse y perturbarse; conviene entonces que los consueles. Sustentad a los débiles para que
no caigan por debilidad; si le hizo vacilar la debilidad, recíbale
en su seno la caridad. Y después de eso, añade al final: Mirad
no sea que alguien devuelva mal por mal. Luego no es mala la
corrección, si se da. La oveja buena, cuando es corregida por su
pastor, ¿qué dice? £7 justo me enmendará con misericordia.
accipiat quod corripitur, et non det quod solet. Videt lupum venientem,
id est diabolum male viventis colla frangentem; et fugit animo, abstinet
ab utili correptione, plenus timore. Qui autem pastor est, et est ei cura
pro ovibus, non euro dimittat, et facit quod ait Apostolus:
Compite
inquietos, consolamini pusillanimes (1 Thes 5,14), etc. Non ergo putet
quis pium pastorem, vel qui se dicit pastorem, quia non reddet malum
pro malo, cum reddat potius malum pro bono. Ule enim etsi peccator est
scelestus, de bonis suis dat Ecclesiae: ille autem malum pro bono ei
reddit, cui [1733] subtrahit correptionem. Sed quoniam hoc totum de
dilectione facienduro est; aliquando autem homines correptores suos
putant immicos suos: ideo cum dixisset: Corripite inquietos; subiecit:
consolamini pusillanimes. Forte enim de correptione incipit deficere, et
perturbatur: tune te oportet consolari. Suscipite infirmos: ne per infirmitatem cadant. Si titubare eum fecit infirmitas, sinu suo suscipiat caritas.
Et cum ista dixisset, adiecit in novissimo: Videte ne quis malum pro
malo alicui reddat (ib., 5,15). Ergo non est malum correptio si sit. Sed
bona ovis, quando corripitur a praeposito suo, quid dicit? Emendabit me
iustus in misericordia (Ps 140,5).

La

SERMÓN

Tema: La transfiguración (Mt 17,1-9).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Hermanos amadísimos, debemos contemplar y comentar esta visión que el Señor hizo manifiesta en la montaña. En
efecto, a ella se refería al decir: En verdad os digo que hay aquí
algunos de los presentes que no gustarán la muerte hasta que
vean al Hijo del hombre en su reino. Con estas palabras comenzó la lectura que ha sido proclamada. Después de seis días, mientras decía esto, tomó a tres discípulos, Pedro, Juan y Santiago,
y subió a la montaña. Estos tres eran de los que había dicho
hay aquí algunos que no gustarán la muerte hasta que no vean
al Hijo del hombre en su reino. No es una cuestión sencilla.
Pues no ha de tomarse la montaña como si fuese el reino. ¿Qué
es una montaña para quien posee el cielo? Esto no solamente
lo leemos, sino que en cierto modo lo vemos con los ojos del
corazón. Llama reino suyo a lo que en muchos pasajes denomina
reino de los cielos. El reino de los cielos es el reino de los santos. Los cielos, en efecto, proclaman la gloria de Dios1. De esos
cielos se dice a continuación en el salmo: No hay discurso ni

SERMO

LXXVIII

[PL 38,490]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 17,1-8: « POST DIES SEX ASSUMPSIT
IESUS PETRUM, ET IACOBUM, ET IOANNEM FRATREM EIUS», ETC.

1. Regnum Christi.—Inspicienda
nobis et tractanda est, carissimi,
visio ista, quam Dominus demonstravit in monte. Ipsa est enim de qua
dixerat: Amen dico vobis, quia sunt hic quídam de circumstantibus, qui
non gustabunt mortem, doñee videant Filium hominis in regno suo
(Mt 16,28). Inde coepit lectio quae recitata est. Dum hoc dixisset, post
dies sex assumpsit tres discípulos, Vetrum, Ioannem et Iacobum, et ascendit in montem (Mt 17,1). Ipsi tres erant quidam de quibus dixerat:
Sunt hic quidam qui non gustabunt mortem, doñee videant Filium hominis in regno suo (Mt 16,28). Non parva quaestio est. Ñeque enim ille
mons, regnum erat comprehensum. Quid est mons ei qui possidet caelum? Quod non solum legimus, sed etiam oculis cordis quodam modo
videmus. Regnum suum dicit, quod multís locis appellat regnum caelorum. Regnum autem caelorum est regnum sanctorum. Caeli enim enarrant
gloriam Dei. De quibus caelis dictum est continuo in Psalmo: No« sunt

transfiguración

palabra de ellos que no se oiga. A toda la tierra alcanza su pregón y hasta los confines de la tierra su lenguaje. ¿De quiénes,
sino de los cielos? Por tanto, de los apóstoles y de todos los
fieles predicadores de la palabra de Dios. Reinarán los cielos
con aquel que hizo los cielos. Ved lo que hizo para manifestar
esto.
2. El mismo Señor Jesús resplandeció como el sol; sus
vestidos se volvieron blancos como la nieve y hablaban con él
Moisés y Elias. El mismo Jesús resplandeció como el sol, para
significar que él es la luz que ilumina a todo hombre que viene
a este mundo. Lo que es este sol para los ojos de la carne, es
aquél para los del corazón; y lo que es éste para la carne, lo es
aquél para el corazón. Sus vestidos, en cambio, son su Iglesia. Los vestidos, si no tienen dentro a quienes los llevan, caen.
Pablo fue como la última orla de estos vestidos. El mismo dice:
Yo, ciertamente, soy el más pequeño de los Apóstoles, y en otro
lugar: Yo soy el último de los Apóstoles. La orla es la parte
última y más baja de un vestido. Por eso, como aquella mujer
que padecía flujo de sangre y al tocar la orla del Señor quedó
salvada, así la Iglesia procedente de los gentiles se salvó por
la predicación de Pablo. ¿Qué tiene de extraño señalar a la
Iglesia en los vestidos blancos, oyendo al profeta Isaías que
dice: Y si vuestros pecados fueran como escarlata, los blanquearé como nieve? ¿Qué valen Moisés y Elias, es decir, la ley y

loquelae ñeque sermones, quorum non audiantur voces eorum. In omnem
terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Ps 18,
4, et 5). Quorum, nisi caelorum? Ergo Apostolorum, et omnium verbi
Dei fidelium praedicatorum. Regnabunt caeli cum eo qui fecít cáelos.
Hoc ut ostenderetur, videte quid factum est.
2. Domínicae transfigurationis allegoria. Vestimenta
Christi.—Dominus ipse Iesus resplenduit sicut sol; vestimenta eius facta sunt candida
sicut nix: et loquebantur cum eo Moyses et Elias. Ipse Iesus quidem,
ipse splenduit sicut sol, se lumen esse significans quod illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum (cf. lo 1,9). Quod est iste sol oculis
carnis, hoc ille oculis cordis: et quod iste carnibus, hoc ille cordibus.
Vestimenta autem eius, Ecclesia [491] eius. Vestimenta enim nisi ab
induto contineantur, cadunt. Horum vestimentomm quaedam quasi novissima fimbria Paulus fuit. Ipse enim dicit: Ego enim sum minimus Apostolorum (1 Cor 15,9); et alio loco: Ego sum novissimus
Apostolorum (ib.). In vestimento autem fimbria est novissima et minima. Proinde
sicut illa mulier quae sanguinis fluxum patiebatur, tacta Domini fimbria,
salva facta est (Le 8,44); sic Ecclesia quae ex Gentibus venit, Paulo
praedicante salvata est. Quid mirum si per candida vestimenta signatur
Ecclesia, cum audiatis Isaiam prophetam dicentem: Et si fuerint peccata
vestra sicut phaenicium, tanquam nivem dealbato? (Is 1,18). Moyses et

Sermón LXXVIII

La transfiguración

los profetas, si no hablan con el Señor? Si no da testimonio del
Señor, ¿quién leerá la ley? ¿Quién los profetas? Ved cuan
brevemente dice el Apóstol: Por la ley, pues, el conocimiento
del pecado; pero ahora sin la ley se manifestó la justicia de
Dios: he aquí el sol. Atestiguada por la ley y los profetas: he
aquí su resplandor.

son mis hijos amados». Una cosa es, en efecto, el Único, y otra
los adoptados. Se recomendaba a aquél de donde procedía la
gloria a la ley y los profetas. Este es, dice, mi hijo amado, en
quien me he complacido; escuchadle, puesto que en los profetas a él escuchasteis y lo mismo en la ley. Y ¿dónde no le
oísteis a él? Oído esto, cayeron a tierra. Ya se nos manifiesta
en la Iglesia el reino de Dios. En ella está el Señor, la ley y los
profetas; pero el Señor como Señor; la ley en Moisés, la profecía en Elias, en condición de servidores, de ministros. Ellos,
como vasos; él, como fuente. Moisés y los profetas hablaban
y escribían, pero cuanto fluía de ellos, de él lo tomaban.

3. Ve esto Pedro y, juzgando de lo humano a lo humano,
dice: Señor, es bueno estarnos aquí. Sufría el tedio de la turba,
había encontrado la soledad de la montaña. Allí tenía a Cristo,
pan del alma. ¿Para qué salir de allí hacia las fatigas y los
dolores, teniendo los santos amores de Dios y, por tanto, las
buenas costumbres? Quería que le fuera bien, por lo que añadió: Si quieres, hagamos tres tiendas, una para ti, otra para
Moisés y otra para Elias. Nada respondió a esto el Señor, pero
Pedro recibió, sí, una respuesta. Pues mientras decía esto, vino
una nube refulgente y los cubrió. El buscaba tres tiendas. La
respuesta del cielo manifestó que para nosotros es una sola cosa
lo que el sentido humano quería dividir. Cristo es el Verbo de
Dios, Verbo de Dios en la ley, Verbo de Dios en los profetas.
¿Por qué quieres dividir, Pedro? Más te conviene unir. Busca
tres, pero comprende también la unidad.
4. Al cubrirlos a todos la nube y hacer en cierto modo
una sola tienda, sonó desde ella una voz que decía: Este es mi
Hijo amado. Allí estaba Moisés, allí Elias. No se dijo: «Estos
Elias, id est, Lex et Prophetae quid valent, nisi cum Domino colloquantur? Nisi Domino perhibeant testimonium, quis leget Legem? quis Prophetas? Videte quam breviter hoc Apostolus ait: Per Legem enim cognitio peccati: mine autem sirte Lege, iustitia Dei manijestala est; ecce sol:
testifkata a Lege et Prophetis (Rom 3,20.21); ecce splendot.
3. Petri votum.—Videt hoc Petrus, et humana sapiens tanquam
homo: Domine, bonum est, inquit, nos hic esse (Mt 17,4). Taedium
patiebatur a turba, invenerat solitudinem montis; ibi habebat Christum
panem mentís. Utquid inde discederet ad labores et dolores, habens in
Deum sanctos amores, et ideo bonos mores? Bene sibi volebat esse:
unde et adiunxit: Si vis, faciamus hic tria tahernacula: ubi unum, Moysi
unum, et Eliae unum (ib.). Ad haec Dominus nihil respondit: sed tamen
Petro responsum est. Haec enim eo loquente, nubes lucida venit, et
obumbravit eos. Ule quaerebat tria tabernacula: nobis unum esse, quod
humanus sensus dividere cupiebat, responsum caeleste monstravit. Verbum Dei Christus, Verbum Dei in Lege, Verbum in Prophetis. Quid,
Petre, quaeris dividere? Magis te oportet adiungere. Tria quaeris: intellege
et unum.
4. Vox de nube. Proslratio discipulorum.—Nube ergo obumbrante
omnes, et quodam modo eis faciente unum tabernaculum, sonuit: et vox
de nube dicens: Hic est Filius meus dilectus (ib., 5). Ibi erat Moyses,

5. El Señor extendió su mano y levantó a los caídos. A
continuación no vieron a nadie más que a Jesús solo. ¿Qué significa esto? Oísteis, cuando se leía al Apóstol, que ahora vemos
en un espejo, en misterio, pero entonces veremos cara a cara.
Hasta las lenguas desaparecerán cuando venga lo que ahora esperamos y creemos. En el caer a tierra simbolizaron la mortalidad, puesto que se dijo a la carne: Eres tierra ya la tierra
irás. Y cuando el Señor los levantó, indicaba la resurrección.
Después de ésta, ¿para qué la ley, para qué la profecía? Por
esto no aparecen ya ni Elias ni Moisés. Te queda el que en el
principio era el Verbo, y el Verbo estaba junto a Dios, y el Verbo era Dios. Te queda el que Dios es todo en todo. Allí estará

ibi Elias: non est dictum, Hi sunt filii mei dilecti. Aliud est enim
Unicus, aliud adoptati. Ule commendabatur, unde Lex et prophetae gloriabantur. Hic est, inquit, Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui: ipsum audite (ib.). Quia et in Prophetis ipsum audistis, et in
Lege ipsum audistis. Et ubi non ipsum audistis? Hoc audito, illi ceciderunt in terram. Iam demonstratur nobis, in Ecclesia regnum Dei. Hic
Dominus, hic Lex et Prophetae: sed Dominus tanquam Dominus: Lex
in Moyse, Prophetia in Elia; sed ipsi tanquam servi, tanquam ministri.
Ipsi tanquam vasa: ipse tanquam fons. Moyses et Prophetae dicebant
et scribebant: sed de illo implebantur quando fundebant.
5. Discipulorum erectio. Solus Iesus erectis iis videtur. Praemium
nobis promissum ipse Deus.—Dominus autem porrexit manum, et excitavit iacentes. Deinde neminem viderunt, nisi solum Iesum (ib., 8). Quid
sibi hoc vult? Audistis, cum Apostolus legeretur, quia vide[492~\mus
nunc per speculum in aenigmate, tune autem facie ad faciem. Et linguae
evacuabuntur, quando venerit illud quod modo speramus et credimus
(1 Cor 13,12.8.9). Quod illi ergo ad terram ceciderunt, hoc significaverunt,
quod morimur: quia dictum est carni: Ierra es, et in terram ibis
(Gen 3,19). Quando vero eos Dominus erexit, resurrectionem significavit.
Post resurrectionem utquid tibi Lex? utquid tibi Prophetia? Ideo non
apparet Elias, non apparet Moyses. Remanet tibi: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (lo 1,1). Remanet tibi, ut sit Deus omnia in ómnibus (cf. 1 Cor 15,28). Ibi erit

Sermón

LXXVIII

Moisés, pero no ya la ley. Veremos allí a Elias, pero no ya al
profeta. La ley y los profetas dieron testimonio de Cristo, de
que convenía que padeciese, resucitase al tercer día de entre los
muertos y entrase en su gloria. Allí se realiza lo que Dios prometió a los que lo aman: El que me ama será amado por mi
Padre y yo también lo amaré. Y como si le preguntase: «Dado
que le amas, ¿qué le vas a dar?» Y me mostraré a él. ¡Gran
don y gran promesa! El premio que Dios te reserva no es algo
suyo, sino él mismo. ¿Por qué no te basta, ¡oh avaro!, lo que
Cristo prometió? Te crees rico; pero si no tienes a Dios, ¿qué
tienes? Otro puede ser pobre, pero si tiene a Dios, ¿qué no
tiene? '
6. Desciende, Pedro. Querías descansar en la montaña,
pero desciende, predica la palabra, insta oportuna e importunamente, arguye, exhorta, increpa con toda longanimidad y doctrina. Trabaja, suda, sufre algunos tormentos para poseer en la
caridad, por el candor y la belleza de las buenas obras, lo simbolizado en las blancas vestiduras del Señor. Cuando se lee al
Apóstol, oímos en elogio de la caridad: No busca lo propio.
No busca lo propio, porque entrega lo que tiene. Y en otro lugar dijo algo que, si no lo entiendes bien, puede ser peligroso;
siempre con referencia a la caridad, el Apóstol ordena a los
fieles miembros de Cristo: Nadie busque lo suyo, sino lo ajeno.
Oído esto, la avaricia, como buscando lo ajeno a modo de negoMoyses; sed iam non Lex. Videbimus ibi et Eliam; sed iam non prophetam. Lex enim et Prophetae testimonium perhibuerunt Christo, quia oporteret eum pati, et die tertia resurgere a mortuis, et intrare in gloriam
suam (Le. 24,44-47). Ubi completur illud quod suis dilectoribus repromisit: Qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum. Et quasi
diceretur: Quia diliges eum, quid illi dabis? Et ostendam me ipsum Mi
(lo 14,21). Magnum donum, magna promissio. Non tibi servat Deus praemium aliquod suum: sed se ipsum. Avare, quare tibi non sufficit quod
Christus promittit? Tu dives tibi videtis; et si Deum non habes, quid
habes? alter pauper; et si Deum habet, quid non habet?
6. Aliorum curanda salus ex caritate.—Descende, Petre: requiescere
cupiebas in monte, descende, praedica verbum, insta oportune, importune, argüe, hortare, increpa, eum omni longanimitate et doctrina
(cf 2 Tina 4,2). Labora, desuda, patere aliqua tormenta: ut quod in candidis vestimentis Domini intellegitur, per candorem et pulchritudinem
rectae operationis in caritate possideas. In laude enim caritatis, eum
Apostolus legeretur, audivimus: Non quaerit quae sua sunt (1 Cor 13,5).
Non quaerit quae sua sunt, quoniam donat quae possidet. Alio loco
periculosius dictum est, si non intellexeris. Secundum enim ipsam caritatem praecipiens Apostolus fidelibus membris Christi, ait: Nemo quod
suum est quaerat, sed quod alterius est (1 Cor 10,24). Avaritia namque

Véase también el sermón 125 A,4 ( = Mai 128).

ha

transfiguración

ció, maquina fraudes para embaucar a alguien y conseguir, no
lo propio, sino lo ajeno. Reprímase la avaricia y salga adelante
la justicia; escuchemos y comprendamos. Se dijo a la caridad:
Nadie busque lo propio, sino lo ajeno. Pero a ti, avaro, que
ofreces resistencia y te amparas en este precepto para desear lo
ajeno, hay que decirte: «Pierde lo tuyo». En la medida en que
te conozco, quieres poseer lo tuyo y lo ajeno. Cometes fraudes
para obtener lo ajeno; sufre un robo que te haga perder lo tuyo
tú que no quieres buscar lo tuyo, sino que quitas lo ajeno. Si
haces esto, no obras bien. Oye, ¡oh avaro!; escucha. En otro lugar te expone el Apóstol con más claridad estas palabras: Nadie
busque lo suyo, sino lo ajeno. Dice de sí mismo: "Pues no busco
mi utilidad, sino la de muchos, para que se salven. Pedro aún
no entendía esto cuando deseaba vivir con Cristo en el monte.
Esto, ¡oh Pedro!, te lo reservaba para después de su muerte.
Ahora, no obstante, dice: «Desciende a trabajar a la tierra, a
servir en la tierra, a ser despreciado, a ser crucificado en la tierra. Descendió la vida para encontrar la muerte; bajó el pan
para sentir hambre; bajó el camino para cansarse en el camino;
descendió el manantial para tener sed, y ¿rehusas trabajar tu?
No busques tus cosas. Ten caridad, predica la verdad; entonces
llegarás a la eternidad, donde encontrarás seguridad».
hoc audito, fraudes parat, ut in negotio quasi alienum quaerens, aliquem
circumveniat, et quaerat non suum, sed alienum. Compescat se avaritia,
procedat iustitia: audiamus, et intellegamus. Caritati dictum est, Nemo
quod suum est quaerat, sed quod alterius (ib.). Verum tu, avare, si resistas, et magis ad hoc praeceptum redigis, ut alienum concupiscas; perde
tuum. Sed quomodo te novi, habere vis et tuum et alienum. Fraudem
facis, ut habeas alienum: furtum patere, ut perdas tuum. Non vis quaerere tuum, sed tollis alienum. Quod si facis, non facis bene. Audi, o
avare, ausculta: Apostolus tibi alio loco apertius exponet hoc quod dixit,
Nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius (ib.). Ait de se ipso:
Ego autem non quaerens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi
sint (ib., 33). Hoc Petrus nondum intellegebat, quando in monte vivere
eum Christo desiderabat. Servabat tibi hoc, Petre, post mortem. Nunc
autem ipse dicit: [493] Descende laborare in térra, serviré in térra, contemni, crucifigi in térra. Descendit vita, ut occideretur; descendit pañis,
ut esuriret; descendit vía, ut in itinere lassaretur; descendit fons, ut
sitiret: et tu recusas laborare? Noli tua quaerere. Habe caritatem, praedica veritatem: tune pervenies ad aeternitatem, ubi invenies secutitatem.

La transfiguración

SERMÓN
Tema:

La transfiguración de Jesús (Mt 17,1-9).

Lugar: Probablemente Hipona.
Fecha: No antes del año 425.

Al leer el santo Evangelio hemos escuchado la gran visión
que tuvo lugar en la montaña, cuando Jesús se transfiguró ante
tres de sus discípulos: Pedro, Santiago y Juan. Su rostro resplandeció como el sol significa el resplandor del Evangelio. Sus
vestidos se volvieron blancos como la nieve significa la purificación de la Iglesia, a la que se referían estas palabras del profeta: Y aunque vuestros pecados fueran como escarlata, los haré
blancos como la nieve. Elias y Moisés coloquiaban con él, porque la gracia del Evangelio tiene el testimonio de la ley y los
profetas. La ley, en Moisés, y los profetas, en Elias, para decirlo
en pocas palabras. Están presentes los beneficios de Dios realizados mediante el santo mártir y van a ser leídos'. Escuchemos. Plugo a Pedro hacer tres tiendas, una para Moisés, otra

SERMO

LXXIX

[PL 38,493]

RURSUM DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, UBI SE lESUS DEMONSTRAVIT
IN MONTE TRIBUS DISCIPULIS, CAP. 17,1-8

Visionem magnam in monte, ubi se Dominus Iesus tribus discipulis
demonstravit, Petro, Iacobo et Ioanni, cum sanctum Evangelium legeretur,
audivimus. Splenduit vultus eius sicut sol (Mt 17,2); hoc significat
Evangelii claritatem. Vestimenta eius ¡acta sunt candida sicut nix (ib.):
hoc significat Ecclesiae mundatíonem, cui dictum est per prophetam, Et
si fuerint peccata vestra sicut phaenicium, tanquam nivem dealbabo
(Is 1,18). Elias et Moyses colloquebantur ei: quia Evangelii gratia testimonium habet a Lege et Prophetis. In Moyse Lex, in Elia Prophetae:
ut breviter loquamur. Sunt enim beneficia Dei per Martyrem sanctum,
quae recitabuntur. Audiamus. Placuit Petro tria fieri tabernacula, Moysi
Se refiere al_ protomártir San Esteban. Sus reliquias fueron halladas en
Palestina en el ano 415 gracias a una revelación recibida en sueños por un
sacerdote de nombre Luciano. Esas reliquias llegaron a África, en concreto a
Hipona, en el 425; en esta ciudad se le dedica un altar y una Iglesia (S. 318).
Los milagros atribuidos al poder taumatúrgico del santo se multiplican por
doquier. Este hecho obliga a Agustín a ordenar que se pongan por escrito
todos para leerlos en la iglesia (La ciudad de Dios XII, 8,21). En La ciudad
de Dios XXII, 8,22 tenemos la narración por Agustín de uno de ellos, y en el
sermón 322 el relato de uno de los curados. Estos acontecimientos cambian el
modo de pensar de Agustín frente a los milagros, pues hasta entonces pensaba
que eran algo propio de los primeros tiempos de la Iglesia, cuando ésta se
hallaba en período de fundación, pero que ahora ya no eran necesarios.

de Jesús

para Elias y otra para Cristo. Le deleitaba la soledad del monte
y sufría el tedio del tumulto de las cosas humanas 2. Mas ¿por
qué buscaba tres tiendas sino porque no conocía todavía la unidad entre la ley, la profecía y el Evangelio? Inmediatamente le
corrigió la nube. Hablando estas cosas, dice, una nube esplendente los cubrió. Ved que la nube hizo una sola tienda; ¿por
qué buscabas tres? Y una voz desde la nube: «Este es mi hijo
amado, en quien me he complacido; escuchadle». Habla Moisés, pero escuchadle a él. Habla Elias, pero escuchadle a él. Hablan los profetas, habla la ley, pero escuchadle a él, voz de la
ley y lengua de los profetas. El habla en ellos; él se apareció
personalmente cuando lo tuvo a bien. Escuchadle a él, escuchémosle. Pensad que cuando hablaba el Evangelio era como si
hablase la nube. De allí nos llegó la voz. Escuchémosle; hagamos lo que nos manda y esperemos lo que nos prometió.
unum, Eliae unum, et Christo unum. Delectabat eum montis solitudo:
taedium patiebatur a tumultu rerum humanarum. Sed tria tabernacula
quare quaerebat, nisi quia unitatem Legis, Prophetiae et Evangelii nondum sciebat? Denique nube emendatus est. Haec eo loquente, inquit,
ecce nubes lucida obumbravit eos (ib., 5). Ecce unum tabernaculum nubes fecit: tu tria quare quaerebas? Et vox de nube: Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi complacui; hunc audite (ib.). Loquitur Elias; sed
hunc audite. Loquitur Moyses: sed hunc audite. Loquuntur Prophetae,
loquitur Lex: sed hunc audite, vocem Legis, et linguam Prophetarum.
Ipse in illis sonuit, ipse in se ipso quando est dignatus apparuit. Hunc
audite: hunc audiamus. Quando Evangelium loquebatur, putate quia
nubes erat: inde nobis vox sonuit. Hunc audiamus: quod dicit faciamus,
quod promisit speremus.
Quizá Agustín está pensando en sí mismo. Su sueño de vivir en una relativa soledad y entregado a la contemplación le fue truncado por la ordenación sacerdotal. Aun así le pasó por la mente el proyecto de huir a la soledad
(Confesiones X, 43,70). Tuvo que consolarse con que otros pudieran gozar de
esa quietud que a él le era negada, dado que, en virtud del Cuerpo místico de
Cristo, en ellos era él contemplativo y en él ellos activos (Carta 48,1).

La transfiguración de Jesús

SERMÓN

A

( = Lambot 17)

Tema: La transfiguración de Jesús (Mt 17,1-8).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

Antes de manifestarse el Señor en la montaña, como hemos
escuchado en la lectura del santo Evangelio, había dicho: Hay
aquí algunos de los presentes que no probarán la muerte hasta
que vean al Hijo del hombre en su reino. Sabemos, en efecto,
que al final del mundo vendrá Jesucristo el Señor y dará el reino
a los de su derecha y el tormento a los de su izquierda, él que,
según creemos y profesamos, ha de venir a juzgar a vivos y
muertos. Todos aquellos que le rodeaban cuando hablaba, a
causa de su condición mortal, se durmieron; pero sólo cuando
llegue el tiempo de la resurrección verán al Señor como juez
en su reino. ¿Qué significa, pues, lo que dice: Hay algunos de
los aquí presentes que no probarán la muerte hasta que vean al
Hijo del hombre en su reino? Sin duda el santo Evangelio planteó una cuestión que se refiere a lo que sigue. Llevó consigo
a la montaña a tres: a Pedro, a Santiago ya Juan, y se transfiguró en presencia de ellos, hasta el punto de que su rostro
resplandecía como el fulgor del sol. Eran, pues, de aquellos
de los presentes que no habían de experimentar la muerte antes
SERMO

LXXIX

[PLS 2,808]

A (Lambot 17)

(RB 51, 1939, p.28)

SERMO SANCTI AVGVSTINI DE EVANGELIO VBI IN MONTE TRANSFIGVRATVS

EST IESVS (Mt 17,1-9)

Priusquam se dominus in monte monstraret quomodo audiuimus cum
sanctum euangelium legeretur, dixerat: Sunt hic quídam de circumstantibus qui non gustabunt mortem doñee videant filium hominis in regno
suo (Mt 16,28). Scimus autem in fine saeculi dominum Iesum Christum
esse uenturum et daturum regnum dextris, sinistris supplicium, qui, sicut
credimus et confitemur, venturus est iudicare vivos et mortuos. Ómnes
autem illi qui eum circumstabant quando loquebatur, ueniente mortis
condicione, dormierunt, iudicem autem dominum in regno suo non uisuri
sunt, nisi cum uenerit tempus resurrectionis. Quid sibi ergo uult quod
ait: Sunt quídam de hic circumstantibus qui non gustabunt mortem
doñee videant filium hominis in regno suo. Proculdubio sanctum euangelium de consequentibus aperuit quaestionem. Tres enim secum leuauit
in montem Petrum et Iacobum et Ioannem et coram ipsis (se) traiifíígurauit, ita ut facies eius splenderet ut fulgor solis. Ipsi ergo erant de

de ver al Hijo del hombre en su reino. Al fin de los tiempos
resplandeceremos todos con el fulgor que el Señor mostró en sí
mismo. Resplandecerán los miembros como resplandeció la cabeza, pues está escrito: Transformará nuestro cuerpo humilde
a imagen de su cuerpo glorioso. Ved que él resplandeció como
el sol en la montaña, aun antes de resucitar. Todavía no había
probado la muerte, pero era Dios encarnado y con su divino
poder hacía lo que quería de su carne aún no resucitada. Así,
pues, para que veáis que no tiene nada de soberbio el esperar
lo mismo para nosotros, escuchadle y no dudéis. Al exponer la
parábola de la cizaña, dice: El que siembra la buena semilla es
el Hijo del hombre. El campo es el mundo. La buena semilla,
los hijos del reino. La cizaña son los hijos del maligno. El enemigo que la sembró es el diablo, ha siega es el fin del mundo;
los segadores, los ángeles. Cuando venga, pues, el fin del mundo, entonces enviará el Hijo del hombre a sus ángeles y reunirán todos los grupos separados de su reino, y los enviará al fuego
ardiente, donde habrá llanto y rechinar de dientes. ¿Qué dice
del trigo? Escucha lo que sigue: Entonces los justos resplandecerán en su reino como el sol. Y porque así serán en el reino,
por eso dijo el Señor: Hay aquí algunos de los presentes que no
probarán la muerte hasta que no vean el Hijo del hombre en
su reino.
Así, pues, hermanos, ¿qué significa esto? Se aparecieron
Moisés y Elias, pusieron al Señor en medio y hablaban con él.
San Pedro encontró deleite en la soledad, hastiado de la turcircumstantibus qui non uisuri erant mortem doñee uiderent dominum
in regno (29) suo. Erit autem fulgor omnium in fine saeculorum. Quem
fulgorem dominus in se monstrauit. Fulgebunt membra eius sicut fulsit
caput. Scriptum est: Transfigurabit corpus humilitatis nostrae conforme
corpori gloriae suae (Phil 3,21). Ecce ipse in monte fulsit sicut sol
(Mt 17,2), et nondum resurrexit. Nondum mortem gustauerat sed in carne deus erat et de carne nondum resuscitata quod uolebat diuina potestate faciebat. Nam, ut noueritis non esse superbum si hoc et nos speremus, audite ipsum et nolite dubitare. Cum parabolam zizaniorum exponeret ait: Qui seminat bonum semen filius est hominis. Ager mundus,
bonum autem semen hii sunt regni filii. Zizania filii maligni. Inimicus
qui eam seminavit diabolus est. Messis est finís saeculi. Messores autem
angelí sunt. Cum ergo venerit finis saeculi, tune tnittet filius hominis
angelos suos et colligent de regno eius omnia scandala et mittunt in
caminum ignis ardentis, ubi erit ploratus et stridor dentium (Mt 13,3739.40-42). Quid de tritico? Audi quod sequitur: Tune iusti fulgebunt
sicut sol in regno (ib., 43). Et quia tales erunt in regno, ideo dixit dominus: Sunt hic quídam de circumstantibus qui non gustabunt mortem
doñee videant filium hominis in regno suo.
Iam uero, fratres, quid sibi uult? Apparuerunt Moyses et Helias,
posuerunt in medio dominum et colloquebantur cum illo. Petrus sanctus

Sermón LXXIX

A

bulencia del género humano *. Vio la montaña, vio al Señor, vio
a Moisés, vio a Elias. Sólo estaban allí quienes no lo hacían en
interés personal. Deleitándose en la vida tranquila, contemplativa, dichosa, dice al Señor: Señor, buena cosa es estarnos aquí¿Por qué descender del monte con la agitación que lleva consigo? ¿Por qué no elegimos más bien el gozarnos aquí? Buena
cosa es estarnos aquí. Hagamos aquí tres tiendas, si quieres;
una para ti, otra para Moisés y otra para Elias. Pedro, desconociendo todavía cómo debía hablar, intentaba dividir. Pensaba
que era cosa buena lo que decía. Pero ¿qué hizo el Señor?
Envió una nube del cielo y los cubrió a todos, como diciendo a
Pedro: «¿Por qué quieres hacer tres tiendas? Esta es la única
tienda». Entonces oyeron una voz desde la nube: Este es mi
Hijo amado, para que no lo comparasen con Moisés y Elias y
pensasen que el Señor había de ser considerado como uno de
los profetas, siendo el señor de los profetas. Este es mi Hijo
amado; escuchadle. Aterrados por esta voz, cayeron a tierra.
Se acercó el Señor y los levantó, y no vieron más que a Jesús.
Este gran misterio lo expondré ahora, si el Señor me lo
concede. Hablan con el Señor Moisés y Eíías. En Moisés está
indicada la ley, en Elias, los profetas. Cuando proponemos alguna cuestión sobre el Evangelio, la probamos con argumentos
tomados de la ley y los profetas. Hablan ciertamente con el Señor Moisés y Elias, pero como servidores están a los lados,
mientras que en el medio está quien reina. ¿Qué significa este
hablar Moisés y Elias con el Señor? Escucha al Apóstol: Por la
delectatus est solitudine, taedium habebat de turbulento genere humano.
Vidit montem, uidit domimim, uidit Moysen, uidit Heliam. Soli ibi erant
qui sibi non faciebant. Delectatus est uita quieta, otiosa, beata et ait
domino: Domine bonum est nobis sic esse (Mt 17,4). Ut quid descendimus de monte pertutbari etnon eligimus hic laetari? Bonum est hic nobis
esse. Faciamus hic tría tabernacula, si iubes: tibí unum, Moysi unum et
Heliae unum (ib.). Petrus adhuc nesciens quemadmodum loqui deberet,
diuidere uolebat. Putabat bonum esse quod dicebat. Sed quid fecit dominus? Nubem de cáelo misit et omnes texit, tamquam dicens Petro:
Quid uis faceré tria tabernacula? Ecce unum. Tune uocem audierunt de
nube: Hic est filius meus iilectus (ib., 5), ne compararent illi Moysen
et Heliam et putarent sic esse dominum accipiendum quasi unum de
prophetis cum esset dominus prophetarum: Hic est filius meus: hunc
audite (ib.). Hac uoce illi territi ceciderunt. Accessit dominus et erexit
eos et non viderunt nisi sdum lesum (ib., 7-8).
Magnum sacramentum, si donet dominus, dicam modo. Locuntur cum
domino Moyses et Helias. In Moyse lex, in Helia prophetae. Quando
aliqua proponimus de euaigelio, probamus illud de lege et prophetis.
Et loquuntur cum domino Moyses et Helias, sed ministri a lateribus, (30)
in medio regnator. Quid est loqui cum domino Moysen et Heliam?

Véase la nota 2 al sermón anterior.

El poder de la oración

ley, dice, se llega al conocimiento del pecado; ahora, en cambio, se ha manifestado la justicia de Dios sin la ley. Observa al
Señor con Moisés y con Elias, recibiendo el testimonio de la
ley y los profetas. En el tiempo presente es necesario el testimonio de la ley y los profetas, pero cuando hayamos resucitado, ¿qué necesidad habrá de la ley y los profetas? No buscaremos testimonios, porque le veremos a él mismo. Pero
¿cuándo será esto? Después de la resurrección. Esta es la razón
por la que aquellos que cayeron se levantaron y sólo vieron al
Señor.

SERMÓN

Tema: El poder de la oración (Mt 17,18-20).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Hacia el año 410.
1. Nuestro Señor Jesucristo, como acabamos de escuchar
en la lectura del Evangelio, reprochó la infidelidad hasta en sus
propios discípulos. Habiéndole preguntado: ¿Por qué no pudimos expulsarlo nosotros?, les respondió: Por vuestra incredulidad. Si los Apóstoles eran incrédulos, ¿quién puede llamarse
creyente? ¿Qué harán los corderos si titubean los carneros? No
obstante, ni siquiera cuando eran incrédulos los abandonó la
Apostolum audi: Per legem, inquit, cognitio peccati, nunc autem sine
lege iustitia dei manifestata est (Rom 3,20-21). Ecce dominus ubi Moyses
et Helias, testimonium habens a lege et prophetis. Hoc tempore necessaria sunt testimonia legis et prophetarum. Cum autem resurgimus, quid
est opus lege, quid est opus prophetis? Testimonia non quaerimus quia
ipsum uidebimus. Sed quando hoc erit? Post resurrectionem. Ideo illi
qui ceciderunt resurrexerunt et dominum solum uiderunt.

SERMO

LXXX

[ P L 38,493]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 17,18-20: «Nos QUARE EUM
NON POTUIMUS EICERE?, ETC. U B I DE ORATIONE

CAPUT I. — 1. Apostolorum
incredulitas.—Dominus
noster Iesus
Christus etiam in discipulis suis redarguit incredulitatem, sicut modo
Evangelium cum legeretur, audivimus. Cum enim dixissent: Ños quare
eum non potuimus eicere? re[494]spondit: Propter
incredulitatem
vestram (Mt 17,18.19). Si Apostoli increduli, quis fidelis? Quid faciunt

agni, si titubant arietes? Nec tamen eos misericordia Dornini despexit

Sermón

El poder de la oración

LXXX

misericordia del Señor, sino que los censuró, los nutrió, perfeccionó y coronó. Pues también ellos, conscientes de su debilidad,
le dijeron como leímos en cierto lugar del Evangelio: Señor,
auméntanos la fe. Señor, dicen, auméntanos la fe. La primera
cosa útil era la ciencia, saber de qué estaban escasos; la gran
felicidad, saber a quién lo pedían. Señor, dicen, auméntanos la
fe. Ved si no llevaban sus corazones como a la fuente y llamaban para que se les abriera y los llenara. Quiso que se llamase
a su puerta, no para rechazar a quienes lo hicieran, sino para
ejercitar a los deseosos.
2. ¿Pensáis, hermanos, que no sabe Dios lo que os es
necesario? Lo sabe y se adelanta a nuestros deseos, él que conoce nuestra pobreza. Por eso, al enseñar la oración y exhortar
a sus discípulos a que no hablen demasiado en la oración, les
dijo: No empleéis muchas palabras, pues sabe vuestro Padre
celestial lo que os es necesario antes de que se lo pidáis. Otra
cosa ha dicho, además, el Señor. ¿Qué? No queriendo que gastemos muchas palabras en la oración, nos dijo: No habléis mucho cuando oráis, pues sabe vuestro Padre lo que os es necesario antes de que se lo pidáis. Sí sabe nuestro Padre lo que
necesitamos antes de que se lo pidamos, ¿para qué las palabras, aunque sean pocas? ¿Qué motivo hay para orar, si ya
sabe nuestro Padre lo que necesitamos? Dice a alguien: «No
me pidas más; sé lo que necesitas». «Si lo sabes, Señor, ¿por
qué pedir? No quieres que mi súplica sea larga; más aún, quieres que sea mínima». ¿Y cómo combinarlo con lo que dice en

otro lugar? El mismo que dice: No habléis mucho en la oración,
dice en otro lugar: Pedid y se os dará. Y para que no pienses
que se trata de algo incidentalmente dicho, añadió: Buscad y
hallaréis. Y para que ni siquiera esto lo consideres como dicho

incrédulos: sed arguit, nutrivit, perfecit, coronavit. Nam et ipsi memores infirmitatis suae, quodam loco in Evangelio, sicut legimus, dixerunt ei: Domine, auge nobis fidem (Le 17,5). Domine, inquiunt, auge
nobis fidem. Prima utilitas erat scientía, scire quod minus habebant:
maior felicitas, scire unde petebant. Domine, inquiunt, auge nobis fidem.
Videte si non corda sua quasi ad fontem portabant, et ut eis unde
implerent, aperiretur, pulsabant (cf. M t 7,7). Pulsari ad se voluit, non
ut repelleret pulsantes, sed ut exerceret desiderantes.
2. Deus etsi nostram inopiam novit, orandus tamen.—Putatis enim,
fratres, nescire Deum quid vobis necessarium sit? Scit praeveniens desideria nostra, qui novit inopiam nostram. Dcnique cum doceret orationem,
et moneret discípulos suos, ne in oratione multiloqui essent: Nolite,
ínquit, multiloqui esse; novit enim Pater vester quid vobis necessarium
sit, priusquam petatis ab eo (Mt 6,7 et 8). Aliud iam dicit Dominus.
Quid est? Nolens ut multum loquamur in oratione, dixit nobis, Nolite
multum loqui quando oratis; scit enim Pater vester quid vobis necessarium sit, priusquam petatis ab eo: Si scit Pater noster quid nobis necessarium sit, priusquam petamus ab eo, quare loquimur vel parum? Quae
causa est ípsius orationis, si iam novit Pater noster quid nobis necessarium sit? Dicit alicui: Noli me diu petere; novi enim quid tibi necessarium sit. Si nosti, Domine, quare vel petam? Tu non vis me haberé
diuturtiam petitionem, immo iubes ut habeam pene nullam, Et ubi est

illud alio loco? Qui dicit, Nolite multum loqui in oratione: alio loco
dicit, Petite, et dabitur vobis? Et ne transeunter tibi putares esse praedictum ut peteres, addidit, Quaerite, et invenietis. Et ne hoc transitoiium
existimares, vide quid adiunxerit, vide ubi conclusit, Púlsate, et aperietur
vobis (ib., 7,7): vide quid adiunxerit. Voluit te, ut accipias, petere; ut
invenías, quaerere; ' ut intres, pulsare. Quomodo ergo, quia iam Pater
noster scit quid nobis necessarium sit, quare petimus? quare quaerimus?
quare pulsamus? quare in petendo et quaerendo et pulsando nos fatigamus, ut scientem instruamus? Alio loco Domini verba sunt, Oportet
semper orare, et non deficere (Le 18,1). Si oportet semper orare, quomodo
dicit, Nolite multiloqui esse? Quomodo oro semper, qui cito finio? Hac
me iubes cito finiré, hac iubes semper orare, et non deficere: quid est
hoc? Et ut hoc intellegas pete, quaere, pulsa. Ideo enim clausum est,
non ut te spernat, sed ut exerceat. Ergo, fratres, cohortari debemus ad
orationem, et nos, et vos. Alia enim spes in nobis non est in multis
malis praesentis saeculi, nisi pulsare in ipsa oratione, credere fixumque
corde retiñere, quia hoc tibi non dat Pater tuus, quod scit tibi non
expediré. Quid enim desideres tu nosti; quid tibi prosit Ule novit. Puta
te esse sub medico, et esse infirmum, sicut et verum est: om[495]nis

de paso, advierte lo queañadió, vecómoconcluyó: Llamad

y se

os abrirá. Considera, pues, lo que añadió. Quiso que pidieras
para recibir; que buscaras para hallar y que llamaras para entrar. Por tanto, si nuestro Padre sabe ya lo que necesitamos,
¿para qué pedir? ¿Para qué buscar? ¿Para qué llamar? ¿Para
qué fatigarnos en pedir, buscar y llamar, para instruir a quien
ya sabe? Son también palabras del Señor, dichas en otro lugar:
Conviene orar siempre y no desfallecer. Si conviene orar siempre, ¿cómo dice: No habléis mucho? ¿Cómo voy a orar siempre,
si me callo luego? En un lado me mandas que acabe luego, en
otro me ordenas orar siempre y no desfallecer; ¿qué es esto?
Pide, busca, llama también para entender esto. Si está oscuro,
no es un desprecio, sino una ejercitación. Por tanto, hermanos,
debemos exhortarnos mutuamente a la oración, tanto yo como
vosotros. En medio de la multitud de los males del mundo actual no nos queda otra esperanza que llamar en la misma oración, creer y mantener fijo en el corazón que lo que tu Padre
no te da es porque sabe que no te conviene. Tú sabes lo que
deseas; él sabe lo que te es provechoso.. Suponte que estás en
el médico y que estás enfermo, como es en verdad, pues toda
esta nuestra vida no es otra cosa que una enfermedad, y una
larga vida no es otra cosa que una larga enfermedad '; suponte,

Véase la Nota complementaria 23: La temporalidad según San Agustín
voLVII p.751.

Sermón

LXXX

El poder de la oración

pues, que estás enfermo en casa del médico. Te apetece algo
fresco, te apetece tomar un vaso de vino; pídeselo al médico.
No se te prohibe pedirlo, puede ser que no te haga daño y
hasta te convenga tomarlo. No dudes en pedirlo; pide sin vacilar; pero si no lo recibes, no te entristezcas. Si esto se da
con el médico corporal, ¿cuánto más con Dios médico, creador
y reparador de tu cuerpo y de tu alma?
3. Por tanto, puesto que al decir: Por vuestra incredulidad
no pudisteis expulsar este demonio, trataba el Señor de exhortarnos a la oración, concluyó así: A este género no se le arroja
sino con el ayuno y la oración. Si ora el hombre para arrojar un
demonio ajeno, ¡cuánto más ha de orar para expulsar su propia
avaricia! ¡Cuánto más para expulsar su violencia! ¡Cuánto
más para expulsar su lujuria y su impureza! ¡Cuántas cosas hay
en un hombre que, de perseverar en él, le cerrarán las puertas
del reino de los cielos! Ved, hermanos, cómo se busca un médico para la salud corporal; cómo, si alguien enferma hasta perder la esperanza, pierde la vergüenza y no siente reparos en
arrojarse a los pies de un médico muy experto y lavar con las
lágrimas sus huellas. Y si le dijera el médico: «No puedo sanarte más que vendando, cauterizando y sajando», ¿qué dirá?
Su respuesta será: «Haz lo que quieras; lo único que te pido
es que me sanes». ¡Con qué ardor desea la salud pasajera de
unos pocos días, hasta el punto de que por ella quiere ser vendado, sajado, cauterizado y privarse de comer lo que le agrada,

de beber lo que le agrada cuando le guste! Se sufre todo esto
para morir más tarde, ¡y no quiere sufrir un poco para nunca
morir! Si te dijera Dios, que es el médico celeste que cuida de
nosotros: «¿Quieres sanar?», ¿qué le dirías tú sino: «Quiero»? Quizá no lo dices creyéndote sano. He aquí la peor enfermedad.
4. Imagínate ahora dos enfermos: uno que con lágrimas
pida el médico y otro que en su enfermedad, perdida la mente,
se ría de él. El médico, a la vez que da esperanza a quien llora,
llora por el que se ríe. ¿Por qué, sino porque su enfermedad es
tanto más peligrosa cuanto que se considera sano? De este estilo eran los judíos. Cristo vino a los enfermos; los halló a todos
enfermos. Nadie blasone de su salud, no sea que el médico lo
abandone. A todos los encontró enfermos; es afirmación del
Apóstol: Todos, en efecto, pecaron y están privados de la gloria de Dios. Halló a todos enfermos, pero eran dos las clases de
enfermos. Unos se acercaban al médico, se adherían a Cristo, le
escuchaban, le honraban, le seguían y se convertían. El recibía
a todos, sin repugnancia, para sanarlos, porque los sanaba gratuitamente, los sanaba con su omnipotencia. Y al recibirlos y
asociarlos a sí para sanarlos, ellos saltaron de gozo. En cambio, el otro género de enfermos que habían perdido ya la razón
a causa de la enfermedad e ignoraban que estaban enfermos,
le insultaron porque recibía a los enfermos y dijeron a sus discípulos: Ved qué maestro tenéis, que come con pecadores y publícanos. Pero él, que sabía lo que eran y quiénes eran, les res-

enim vita ista nostra, infirmitas; et longa vita nihil aliud quam longa
infirmitas: puta ergo te sub medico aegrotare. Delectavit recentem, delectavit potum vini usurpare petere a medico. Non prohiberis petere,
ne forte non tibi noceat, et expediat tibi accipere. Noli dubitare petere:
pete, noli cunctari; sed si non acceperis, noli contristari. Si hoc sub
nomine medico carnis tuae, quanto magis sub Deo medico, creatore,
reparatore et carnis et animae tuae?
3. Orandus Deus, ut a vitiis sanet.—Proinde, quoniam in hoc capitulo Dominus ad orationem hortatus est, ubi dixit, Propter incredulitatem vestrant non potuistis hoc daemonium eicere: ad orationem enim
hortatus sic conclusit, Hoc genus non eicitur, nisi ieiuniis et orationibus
(Mt_ 17,19.20). Si orat homo, ut eiciat daemonium alienum; quanto
magis ut eiciat avaritiam suam? quanto magis, ut eiciat vinolentiam
suam? quanto magis, ut eiciat luxuriam suam? quanto magis, ut eiciat
immunditiam suam? Quanta sunt in homine, quae si perseveraverint,
non admittunt ad regnum caelorum? Videte, fratres, quomodo rogatur
medicus pro salute temporali, quomodo si quisquam desperate aegrotet,
numquid pudet illum, aut piget homini pedes tenere, peritissimo archiatro lacrimis vestigia lavare? Et quid, si dixerit ei medicus: «Sanari aliter
non potes, nisi te ligavero, adussero, secuero?» Respondet: «Fac quod
vis, tantum sana me». Quanto ardore desiderat paucorum dierum vapoream sanitatem, ut pro illa et ligari velit, et secari, et uri, et custodiri

ne manducet quod delectat, ne bibat quod delectat, nec quando delectat?
Totum patitur, ut serius moriatur: et non vult pauca pati, ut nunquam
moriatur! Si tibi dicat Deus, qui caelestis est super nos medicus: «Tu
sanari vis?» quid dicturus es, nisi, «Sanari»? Forte non dicis, quia sanum
te putas, hoc est quod peius aegrotas.
4. Aegrotorum dúo genera. Christus medicus omnes aegrotos invenit.
Nam si dúos aegrotos constituas; unum qui tiendo medicum roget, alterum qui in aegritudine sua, mente perdita, irrideat medicum; Ule spem
promittit flenti, plangit ridentem. Quare, nisi quia tanto periculosius
aegrotat, quantum se sanum putat? Sic erant et Iudaei. Ad aegrotos
venit Christus, omnes aegrotos invenit. Nemo sibi de sanitate blandiatur,
ne renuntiet ad illum medicus. Omnes aegrotos invenit; apostólica sententia est: Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom 3,23).
Cum ergo omnes invenisset aegrotos, dúo genera fuerunt aegrotorum.
Alii veniebant ad medicum, inhaerebant Christo, audiebant, honorabant,
sequebantur, convertebantur. lile accipiebat omnes sine ullo fastidio sanaturus, qui gratis sanabat, quia omnipotentia curabat. Cum ergo susciperet
eos, et adiungeret sibi sanandos, illi exsultaverunt. Aliud vero genus aegrotorum, qui iam aegritudine iniquitatis mentem perdiderant, et se aegrotare
nesciebant; insultaverunt illi, quia suscipiebat aegrotos, et dixerunt discipulis eius: Ecce qualis est magister vester, qui cum peccatoribus et pu-

Sermón

LXXX

El poder de la oración

AA1

pondió: No necesitan de médico los sanos, sino los enfermos.
Y les manifestó quiénes eran los sanos y quiénes los enfermos.
No vine, dijo, a llamar a los justos, sino a los pecadores. «Si
los pecadores no se acercan a mí, dijo, ¿para qué he venido?
¿Quiénes fueron causa de mi venida?» Si todos están sanos,
¿por qué bajó del cielo tan gran médico? ¿Por qué nos preparó una medicina de su sangre y no de su alacena? Por tanto,
el grupo de enfermos de enfermedades más ligeras, pero que
sentían la enfermedad, se adherían al médico para curarse. Pero
los más graves insultaban al médico y calumniaban a los enfermos. ¿A qué extremo llegó su delirio? Hasta detener, esposar,
flagelar, coronar de espinas, colgar de la cruz y dar muerte en
ella al mismo médico. ¿De qué te admiras? El enfermo dio
muerte al médico, pero el mismo médico, muerto, devolvió la
salud al trastornado.
5. En primer lugar, no olvidándose ni siquiera en la cruz
de quién era, nos demostró su paciencia y nos dio un ejemplo
de amor a los enemigos; viéndolos rugir a su alrededor, él, que
en cuanto médico conocía su enfermedad, conocía la locura que
les había hecho perder la razón, acto seguido dijo al Padre:
Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen. ¿O pensáis
que aquellos judíos no eran malignos, inhumanos, crueles, belicosos y enemigos del Hijo de Dios? ¿Pensáis que estuvo de
más o que fue inútil aquel grito: Padre, perdónales, porque no
saben lo que hacen? Veía a todos, pero entre ellos reconocía a

quienes iban a ser de los suyos. Finalmente murió, porque así
convenía, para dar muerte a la muerte con su muerte. Murió
Dios, para establecer un cierto equilibrio en este comercio celeste, con el fin de que el hombre no viera la muerte. Cristo,
en efecto, es Dios, pero no murió Dios en él. El mismo es Dios,
él mismo es hombre, pero uno sólo es Cristo, Dios y hombre.
Fue asumido el hombre, para ser transformados en algo mejor,
sin conducir a Dios a lo inferior. Asumió, pues, lo que no era,
no perdió lo que era. Siendo Dios y hombre, quiso que viviéramos de lo suyo y murió en lo nuestro. No tenía en qué morir, como nosotros con qué vivir. ¿Qué era él para no tener en
qué morir? En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba junto a Dios y el Verbo era Dios. Busca donde pueda morir Dios
y no lo hallarás. Morimos nosotros, que somos carne, hombres
pujando por la carne de pecado. Busca de qué puede vivir el
pecado; no tiene. Ni él pudo tener la muerte de lo suyo ni
nosotros la vida de lo nuestro. Pero nosotros tenemos la vida
de él y él tuvo la muerte de lo nuestro. ¡Qué comercio! ¿Qué
dio y qué recibió? Los mercaderes vienen a las ferias a intercambiar cosas. Antiguamente, en efecto, el comercio fue intercambio de cosas: daba uno lo que tenía y recibía lo que no
tenía. Un ejemplo: tenía trigo, pero no tenía cebada; otro tenía cebada, pero carecía de trigo; daba aquél el trigo que tenía
y recibía la cebada de que carecía. La mayor cantidad compensaba la peor calidad. Supon que uno da cebada para recibir
trigo; o, un caso extremo, uno da plomo para recibir plata: da

blicanis manducat. Et Ule qui noverat quid essent, T496] et qui essent,
respondit illis: Non est opus sanis medicus, sed male hahentibus. Et
ostendit illis qui essent sani, et qui aegrotantes: Non veni, inquit, vocare
iustos, sed peccatores (Mt 9,11-13). Si peccatores, inquit, ad me non
accedunt, quate veni? propter quos veni? Si omnes sani sunt, quare
tantus medicus de cáelo descendit? quare nobis medicamentum non de
armario suo, sed de sanguine suo fecit? Ergo illud genus aegrotorum qui
mitius aegrotabant, qui se aegrotare sentiebant, ut sanarentur, medico
cohaerebant. lili autem qui periculosius aegrotabant, medico insultabant,
aegrotos calumniabantur. Ad extremum quo processit phrenesis ipsorum?
Ut medicum tenerent, ligarent, flagellarent, spinis coronaren!, ligno
suspenderent, cruce necarent. Quid miraris? Medicum occidit aegrotus:
sed eum medicus occisus sanavit phreneticum.

inanis fuit: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid jaciunt? Omnes videbat,
sed suos futuros ibi cognoscebat. Denique mortuus est, quia sic expediebat,
ut morte sua occideret mortem. Mortuus est Deus, ut compensado fieret
caelestis cuiusdam mercimonii, ne mortem videret homo. Deus enim
Christus, sed non ibi mortuus ubi Deus. ídem enim Deus, idem homo:
unus enim Christus, Deus et homo. Homo assumptus est, ut in melius
mutaremur, non Deum ad deteriora detorsit. Assumpsit enim quod non
erat, non amisit quod erat. Cum ergo Deus esset et homo, volens nos
vivere de suo, mortuus est de nostro. Unde enim ipse moreretur non
habebat: sed nec nos unde víveremus. Quid enim ille erat, qui non habebat unde moreretur? In principio erat Verbum; et Verbum erat apiid
Deum, et Deus erat Verbum (lo 1,1). Quaere de Deo unde moriatur, non
inventes. Nos autem morimur, qui sumus caro, peccati carnem portans
homo. Peccatum quaere unde vivat, non habet. Nec ille ergo potuit habere
mortem de suo, nec nos vitam de nostro: sed nos vitam de ipsius, ille
mortem de nostro. Qualia commercia! quid dedit, et quid accepit? Mercantes nomines veniunt ad commercia, ad res mutandas. Nam antiqua
commercia rerum mutatio fuit. Dabat homo quod habebat, et acciepiebat
quod non habebat. Verbi gratia, habebat triticum, sed hordeum non
habebat; alter hordeum habebat, et triticum non habebat; [497] dabat
ille triticum quod habebat, accipiebat hordeum quod non habebat. Quanti

5. Quo remedio per Christum sanati aegroti. Mercimoníum caeleste.
Oratio Christi pro crucifixoribus suis.—Primo enim non obliviscens in
cruce personam suam, et demonstrans nobis patientiam suam, et exemplum
praebens diligendi inimicos nostros; videns eos circumfremere, qui noverat
morbum illorum, quia medicus, qui noverat phrenesim in qua mentem
perdiderant, continuo ad Patrem: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt (Le 23,34). Putatis autem, quia non illi Iudaei maligni erant, saevi,
cruenti, turbulenti, inimici Filio Dei? Putatis quia vacavit vox illa, et

Sermón

LXXX

El poder de la oración

mucho plomo por poca plata. Otro da lana, para recibir un
vestido. ¿Quién puede enumerar todo? Sin embargo, nadie da
la vida para recibir la muerte. Por tanto, no fue inútil el grito
del médico pendiente de la cruz. Dado que el Verbo no podía
morir, para hacerlo por nosotros, el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros. Colgó de la cruz, pero en la carne. En ella
radicaba la cosa vil que despreciaron los judíos; allí la cosa
cara por la que fueron liberados los judíos. En favor de ellos
se dijo: Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen. No
estuvo de más aquella voz. Murió, fue sepultado, resucitó; pasados cuarenta días con sus discípulos, subió al cielo, envió el
Espíritu Santo sobre aquellos que lo esperaban tras la promesa.
Ellos, recibido el Espíritu Santo, se llenaron de él y comenzaron a hablar las lenguas de todos los pueblos. Entonces los
judíos presentes, asustados de que hablasen en el nombre de
Cristo en todas las lenguas hombres ignorantes, sin preparación
y conocidos por ellos como educados en una sola lengua, se
llenaron de pavor, y al hablar Pedro descubrieron de dónde
procedía aquel don. Lo había donado el que pendió de la cruz,
Lo había donado quien fue objeto de irrisión cuando colgaba
del madero, para dar el Espíritu Santo cuando estuviese sentado en el cielo. Le escucharon y creyeron aquellos de quienes
había dicho: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen.
Creyeron, se bautizaron y tuvo lugar la conversión. ¿Qué conversión? Bebieron como creyentes la sangre de Cristo que enfurecidos habían derramado.

6. Por tanto, para concluir nuestro sermón por donde lo
hemos comenzado, oremos y presumamos de Dios. Vivamos
como él manda y, cuando vacilemos en esta vida, invoquémosle como le invocaron los discípulos, diciendo: Señor, auméntanos la fe. También Pedro presumió y titubeó, pero ni siquiera menospreciado se hundió, sino que fue elevado y levantado.
En efecto, ¿de dónde procedía el hecho de que presumía? No
de sí mismo, sino del Señor. ¿Cómo? Señor, si eres tú, mándame ir a ti sobre el agua, pues caminaba entonces el Señor
sobre el agua. Si eres tú, mándame ir a ti sobre el agua. Sé ciertamente que, si eres tú, lo ordenas y se hace. Y él le dice: Ven.
Bajó por mandato de aquél y sintió miedo por su propia inseguridad. Pero cuando sintió miedo, gritó a él, diciendo: Señor,
líbrame. Entonces el Señor le tomó de la mano y le dijo: (Hombre) de poca fe, ¿por qué has dudado? El lo invitó y él lo libró
cuando vacilaba y titubeaba, para que se cumpliese lo dicho en
el salmo: Si decía «se ha conmovido mi pie», tu misericordia,
Señor, me aseguraba.
7. Hay dos clases de bienes, los temporales y los eternos 2.
Los temporales son la salud, las riquezas, el honor, los amigos,
la casa, los hijos, la esposa y las demás cosas de esta vida por
la que peregrinamos. Situémonos en la mansión de esta vida
como peregrinos de paso, no como propietarios que han de permanecer. En cambio, los bienes eternos son, ante todo, la misma vida eterna, la incorrupción y la inmortalidad de la carne

erat ut maior copia vilem speciem compensaret? Ecce ergo alius dat
hordeum, ut accipiat triticum: postremum alius dat plumbum, ut accipiat
argentum; sed multum dat plumbum contra parum argentum; alius dat
lanam, ut accipiat vestem. Et quis enumetat omnia? Tamen nemo dat
vitam, ut accipiat mortem. Non ergo vox medid pendentis in lígno inanis
fuit. Ut enim moreretur pro nobis, quia Verbum mori non poterat,
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (lo 1,14). Pependit in
cruce, sed in carne. Ibi vilitas, quam contempserunt Iudaei: ibi caritas,
per quam liberati sunt Iudaei. Pro ipsis enim dictum est, Pater, ignosce
illis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34). Et non vacavit vox illa. Mortuus est, sepultus est, resurrexit; factis quadraginta diebus cum discipulis
suis, ascendit in caelum, misit Spiritum sanctum in eos qui exspectabant
promissum. lili accepto Spiritu sancto impleti sunt, et coeperunt loqui
linguis omnium gentium. Tune Iudaei qui aderant, expavescentes in
nomine Christi loqui ómnibus linguis nomines idiotas, imperitos, quos
inter se nutritos noverant in lingua una, expaverunt: unde hoc munus
esset Petro Joquente didicerunt. lile hoc donavit, qui in ligno pependit.
Ule hoc donavit, qui irrisus est pendens in ligno, ut daret Spiritum
sanctum sedens in cáelo. Audierunt, crediderunt illi de quibus dixerat,
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (ib). Crediderunt, baptizati
sunt, atque est facta conversio. Quae conversio? Sanguinem Christi, quem
saevientes fuderunt; qredentes biberunt,

6. Oratio in vitae huius periculis.—Ergo ut sermonan nostrum unde
coepimus concludamus, oremus, et de Deo praesumamus: vivamus quomodo iubet, et ubi titubamus in ipsa vita, ipsum invocemus, quomodo
illum invocaverunt discipuli dicentes: Domine, auge nobis fidem (Le 17,5).
Et Petrus praesumpsit, et titubavit: nec tamen contemptus mersus est, sed
sublevatus et erectus est. Etenim quod praesumpsit, unde erat? Non de
suo erat: de Domini erat. Quomodo? Domine, si tu es, iube me venire
ad te super aquam. Ambulabat enim Dominus super aquas. Si tu es, iube
me venire ad te super aquam. Scio enim quia sí tu es, iubes et fit. Et ille
aít: Veni. Descendit in illius iussione, et trepidavit in sua infírmitate.
Tamen quando trepidavit, ad illum exclamavit: Domine, inquit, libera me.
Tune Dominus tenuit illi manum, et dixit: Modicae fidei, quare dubitasti?
Ipse invitavit, ipse nutantem et titubantem liberavit (Mt 14,25-34): ut
impleretur quod dictum est in Psalmo: Si dicebam: Motus est pes meus;
misericordia tua, Domine, adiuvabat me (Ps 93,18).
7. Beneficia temporalia et aeterna quomodo petenda.—Dúo ergo genera beneficiorum sunt, temporalia et aeterna. Temporalia sunt salus,
substantia, honor, amici, domus, filii, uxor, et cetera vitae huius ubi
peregrinamur. Ponarnus nos ergo in stabulo vitae huius, quasi peregriní
transiturí, non quasi possessores mansuri. Aeterna vero beneficia sunt,
* Lo mismo en el sermón 299 D, l ( = DENIS 16), donde divide a su vez los
bienes temporales en necesarios y superfluos.
S.Ag. 10

Sermón LXXX

El poder de la oración

y del alma, la compañía de los ángeles, la ciudad celeste, la dignidad indefectible, el Padre y la patria, él sin muerte, ella sin
enemigos, Deseemos estos bienes con todo el ardor, pidámoslos
con toda perseverancia, no con palabras largas, sino con el gemido como testigo. El deseo ora siempre, aunque calle la lengua. Si siempre deseas, siempre oras 3. ¿Cuándo se adormece la
oración? Cuando se enfría el deseo. Pidamos, por tanto, con
toda avidez aquellos bienes eternos, busquémoslos con toda
atención; pidamos confiados aquellos bienes. A quien los tiene,
aquellos bienes le son de provecho, no pueden dañarle. Estos

que llore, para no tener que llorarlo al verlo morir. Llore, aflíjase, golpéese para que lo subas al caballo; no lo haces, porque
no puede dominarlo; lo echará al suelo y lo matará. A quien le
niegas una parte, le reservas la totalidad. Mas para que crezca,
para que posea todo sin peligro, le niegas esa cosa pequeña,
pero peligrosa.
8. Por tanto, hermanos, os decimos que oréis cuanto podáis. Abundan los males, y Dios lo quiso. ¡Ojalá no abundaran
los malos y no abundarían los males! «Malos tiempos, tiempos
fatigosos», así dicen los hombres 4. Vivamos bien, y serán buenos los tiempos. Los tiempos somos nosotros; cuales somos
nosotros, así son los tiempos. Pero ¿qué hacemos? ¿No podemos convertir a la vida recta a la muchedumbre de los hombres?
Vivan bien los pocos que me oyen; los pocos que viven bien
soporten a los muchos que viven mal. Son granos, están en la
era. En la era pueden tener a su lado la paja, pero no en el hórreo. Soporten lo que no quieren para llegar a lo que quieren.
¿Por qué nos entristecemos y encausamos a Dios? Si abundan
males en el mundo es para que no lo amemos. Grandes varones, fieles santos quienes despreciaron un mundo hermoso;
nosotros no somos capaces de despreciarlo ni aun siendo feo.
El mundo es malo; he aquí que es malo y se le ama como si
fuera bueno. ¿Qué mundo es el malo? No es malo el cielo, ni
la tierra, ni las aguas y cuanto hay en ellos, los peces, las aves,
los árboles. Todas estas cosas son buenas, pero el mundo malo
lo constituyen los hombres malos. Mas, puesto que no podemos

bienes temporales, en cambio, a veces s. provechan, a veces da-

ñan. A muchos les fue provechosa la pobreza y les dañaron las
riquezas; a muchos aprovechó la vida privada y les dañó la
alta dignidad. E igualmente a muchos les benefició el dinero y
les favoreció la dignidad. Fue de utilidad para quienes lo usaron
bien; en cambio, el no habérselo quitado dañó a quienes usaron mal. Por tanto, hermanos, pidamos también estos bienes
temporales, pero con moderación, con la seguridad de que, si
los recibimos, los da quien sabe lo que nos conviene. ¿Pediste
y no se te concedió lo que solicitabas? Cree que, si te hubiese
convenido, te lo hubiese dado el Padre. Ponte tú mismo como
ejemplo. Como es tu hijo respecto de ti, es decir, desconocedor
de las cosas humanas, así eres tú ante el Señor, es decir, desconocedor de las cosas divinas. Suponte que tu hijo pasa todo
el día llorando ante ti para que le des el cuchillo, esto es, la
espada; te niegas a dárselo, no se Jo das; no te preocupa el
primum ipsa vita aeterna, incorruptio et immortalitas carnis et [498] animae, societas Angelorum, civitas caelestis, dignitas indeficiens, Pater et
patria, ille sine morte, illa sine hoste. Haec beneficia toto ardore desideremus, omni perseverantia petamus, non sermone longo, sed teste gemitu.
Desiderium semper orat, etsi lingua taceat. Si semper desideras, semper
oras. Quando dormitat oratio? Quando friguerit desiderium. Ergo illa
beneficia sempiterna tota aviditate postulemus, illa bona tota intentione
quaeramus, illa bona securi petamus. Habenti enim illa bona prosunt,
obesse non possunt. Temporaria vero ista aliquando prosunt, aliquando
obsunt. Multis profuit paupertas, et nocuerunt divitiae: multis profuit
privata vita, et nocuit altus honor. Et iterum aliquibus profuit pecunia,
profuit dignitas; bene utentibus profuit: male autem utentibus non ablata
plus nocuit. Ac per hoc, fratres, petamus et ista temporalia modérate,
securi quia si accipimus, ille dat qui novit quid nobis expediat. Petisti,
non est tibi datum quod petebas? Crede Patri, qui si tibi expediret, daret
tibi. Ecce de te ipso fac tibi coniecturam. Qualis est enim apud te filius
tuus nesciens res humanas, talis es et tu apud Dominum nesciens res
divinas. Ecce ante te filius tuus tota die plorans, ut des illi cultrum, id
En la Enarración al salmo 37,14 formula el mismo pensamiento de manera ligeramente distinta: «Tu oración es tu deseo; si tu deseo es continuo,
continua es tu oración»,

est gladium: negas te daré, non das, contemnis flentem, ne plangas
morientem. Ploret, affligat se, coUídat se, ut leves eum in equum: non
facis, quia non potest eum regere; elidet et occidet illum. Cui negas
partem, totum illi servas. Sed ut crescat, et totum possideat secure, non
das illi modicum periculosum.
8. Témpora mala unde, et quomodo ferenda.—Ideo dicimus, fratres,
orate quantum potestis. Abundant mala, et Deus voluit ut abundarent
mala. Utinam non abundarent mali, et non abundarent mala. Mala témpora, laboriosa témpora, hoc dicunt homines. Bene vivamus, et bona sunt
témpora. Nos sumus témpora: quales sumus, talia sunt témpora. Sed quid
facimus? Non possumus ad bonam vitam convertere multitudinem hominum? Pauci qui audiunt bene vivant: pauci bene viventes multos male
viventes ferant. Grana sunt, in área sunt: paleas secum in área habere
possunt, in hórreo non habebunt. Ferant quod nolunt, ut veniant ad quod
volunt. Quare contristamur et causamur Deum? Abundant mala in mundo,
ut non ametur mundus. Magni viri, fidelcs sancti, qui contempserunt
mundum speciosum: nos non possumus contemnere nec foedum. Malus
est mundus, ecce malus est, et sic amatur, quasi bonus esset. Quid est
autem malus mundus? Non enim malum est caelum, et térra, et aquae,
et ea quae sunt in eis, pisces, volatilia, arbores. Omnia ista bona sunt:
* Alusión a la caída de Roma bajo las tropas de Alarico en el 410.

Evitar los escándalos

Sermón LXXXI

carecer de hombres malos, como dije, gimamos a ni-iestro Dios
mientras vivimos y soportemos los males hasta llegar a los bienes. Nada reprochemos al padre de familia, pues ¿s cariñoso.
Es él quien nos soporta, no nosotros a él. Sabe cómo gobernar
lo que él hizo; haz lo que mandó y espera lo que prometió.

SERMÓN

Tema: Evitar los escándalos (Mt 18,7-9).
Lugar: Hipona.
Fecha: En el año 410 o 411.

1. Las divinas lecturas que hemos escuchado bace poco
cuando se leyeron, nos invitan a conseguir la fortaleza de las
virtudes ya fortificar el corazón cristiano frente a los escándalos que han sido predichos. Todo ello fruto de la rpisericordia
de Dios. En efecto, ¿qué es el hombre, dice, si no te acuerdas
de él? ¡Ay del mundo a causa de los escándalos! Son palabras
del Señor, palabras de la Verdad; nos amedrenta y amonesta
y no quiere que seamos incautos, pues no nos ha hecho hombres sin esperanza. Contra este Ay, es decir, contra este mal temible, tremendo y del que se debe huir, nos consuela, nos
exhorta y nos instruye la Escritura en aquel lugar efl que dice:
sed malum mundum mali nomines faciunt. Sed quoniam carefe non possumus malis hominibus, quamdiu vivimus, sicut dixi, ad Dorfúnum Deum
nostrum gemamus; et mala feramus, ut ad bona perveniamtis.
Patremfamilias non reprehendamus; caras est enim. Ipse nos portat, nonn °s illum.
Novit quemadmodum gubernet quod fecit: fac quod iussit, et spera quod
promisit.
SERMO

LXXXI

[PL 38,499]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, UBI ADMONEMUR AB SCANDALIS
MUNDI CAVERE. CAP. 18,7-9

1. Contra scandala quomodo munlmur.—Divinae lectiones, lúas
modo, cum recitarentur, audivimus, admonent nos adversus sóndala, quae
futura praedicta sunt, robur percipere virtutum, pectus muñiré christianum, et hoc a misericordia Domini. Quid est enim homo, ait, nisi quod
memor es eius? (Ps 8,5). Vte mundo ab scandalis (Mt 18,7), Dominus
dicit, Veritas dicit; terret et monet, non vult esse nos incautos; nam
non fecit utique desperatos. Contra hoc Vae, id est contra hoc malum
metuendum, tremendum, cavendum, consolatur nos, et hortatvir, et instruit
illo loco Scriptura, ubi dicitar: Pax multa diligentihus leg?™ tuam, et

Paz abundante a los que aman tu ley y no hay en ellos escándalo. Mostró el enemigo del que se debe huir, pero no cesó de
mostrar el muro fortificado. Al escuchar ¡Ay del mundo a causa de los escándalos!, pensabas en el lugar a donde ir fuera del
mundo para no sufrir los escándalos. Por tanto, en orden a evitar esos escándalos, ¿a dónde irás fuera del mundo, si no huyes
hacia quien hizo el mundo? ¿Cómo podemos refugiarnos en
quien hizo el mundo si no escuchamos su ley que se predica por
doquier? Poca cosa es oírla si no se la ama. No dice la Escritura, ofreciendo seguridad frente a los escándalos: «Paz abundante para los que oyen tu ley». No son justos ante Dios los oyentes de la ley. Mas puesto que serán justificados los realizadores
de la misma, y dado que la fe obra por el amor, dijo: Paz abundante para quienes aman tu ley y no hay en ellos escándalo. Va
también de acuerdo con esta frase lo que hemos cantado al escuchar y responder: Los mansos, en cambio, poseerán la tierra
en heredad y se deleitarán en la abundancia de la paz, porque
paz abundante a los que aman tu ley. Los mansos son, en efecto, los que aman la ley de Dios. Dichoso el varón a quien tú
instruyeres., Señor.r y le adoctrinares con tu ley, para mitigarle
los malos días, mientras se cava la fosa para el pecador. ¡Qué
diversas parecen las palabras de la Escritura y, sin embargo, de
tal manera concuerdan y confluyen en un solo parecer, que,
sea lo que sea lo que puedas oír de aquella fuente abundantísima, te hallas de acuerdo también tú, amigo, concorde con la
verdad, lleno de paz, fervoroso en el amor y fortalecido contra
los escándalos!
non est eis scandalum (Ps 118,165). Ostendit hostem cavendum, sed non
cessavit ostendere murum munitum. Cogitabas tu audiens: Vae mundo
ab scandalis, quo ires extra mundum, ne scandala patereris. Ergo propter
cavenda scandala, quo ibis extra mundum, nisi fugias ad eum qui fecit
mundum? Quomodo autem ad eum qui fecit mundum, confugere poterimus, nisi legem eius, quae ubique praedicatur, audiamus? Parum est
audiamus, nisi diligamus. Securum te enim faciens Scriptura divina contra
scandala non ait, Pax multa audientibus legem tuam. Non enim auditores
legis iusti sunt apud Deum. Sed quia factores legis iustificabuntur
(Rom 2,13), et fides per dilectionem operatur (Gal 5,6): Pax multa,
inquit, diligentibus legem tuam, et non est eis scandalum (Ps 118,165).
Concinit huic sententiae etiam quod audiendo et respondendo cantavimus:
Mites autem hereditate possidebunt terram, et delectahantur in multitudine
pacis (Ps 36,11). Quia, Pax multa diligentibus legem tuam. Ipsi enim
mites, qui diligunt legem Dei. Beatus enim vir, quem tu erudieris, Domine,
et ex lege tua docueris eum; ut mitiges eum a diebus malignis, doñee
fodiatur peccatori fovea (Ps 93,12.13). Quam diversae videntur Scripturae
voces, et in unam sententiam sic confluunt atque concurrunt, ut quidquid
audire potueris de fonte illo ubérrimo, acquiescas et tu, concordes veritati
amicus, pace plenus, caritate fervidus, contra scandala munitus.

Sermón LXXXI

Evitar los escándalos

2. Se nos ha propuesto, pues, ver o buscar o aprender
cómo debemos ser mansos; y en lo que he recordado hace poco
de las Escrituras se nos amonesta a encontrar lo que buscamos.
Preste vuestra caridad un poco de atención; se trata de una
cosa importante: del ser mansos; cosa necesaria ante la adversidad. Pero no se da el nombre de escándalos a las adversidades
de este mundo; advertid qué son los escándalos. Por ejemplo:
un cierto señor se encuentra bajo la presión de una necesidad
urgente. No radica el escándalo en estar cercado por las presiones. También los mártires fueron presionados por algún aprieto, pero no oprimidos. Cuídate del escándalo, pero no de la
presión. La presión te aprieta, el escándalo te oprime. ¿Qué
diferencia existe entre la presión y el escándalo? En el primer
caso te preparas a mantener la paciencia, a tener constancia, a
no abandonar la fe, a no consentir al pecado. Si lo haces ahora
o en el futuro, ninguna presión te conducirá a la ruina; al contrario, tendrá en ti la misma función que tiene en el lagar: no
se busca machacar la aceituna, sino destilar el aceite. Finalmente, si en esa tribulación alabas a Dios, ¡cuan útil es esta prensa,
mediante la cual mana de ti ese licor! Estaban sentados y atados los Apóstoles como en una prensa y en ella cantaban un
himno a Dios. ¿Qué se estrujaba? ¿Qué destilaba? Estaba bajo
una gran prensa Job en medio de estiércol, necesitado, sin ayuda, sin riquezas, sin hijos; lleno, pero de gusanos, lo cual pertenece ciertamente al hombre exterior. Mas puesto que interiormente estaba lleno de Dios, le alababa y aquella situación

no le servía de escándalo. ¿Dónde, pues, está el escándalo?
Cuando se le acerca la mujer y le dice: Di algo contra Dios
y muérete. En efecto, después de haberle quitado todas las
cosas el diablo, ya ejercitado, se le dejó a Eva, no para consuelo,
sino para tentación del varón 1. He ahí el escándalo. Exageró
sus miserias, sumadas las suyas a las de él, y comenzó a persuadirle que blasfemase. Pero él, que era manso, porque Dios le
había adoctrinado con su ley y había suavizado sus días malos,
en cuanto amante de la ley de Dios, tenía gran paz en su corazón
y no había para él escándalo. Ella sí era escándalo, pero no
para él. Por tanto, observa a este hombre manso; obsérvale
instruido en la ley de Dios, y me refiero a la ley eterna, pues la
ley dada a los judíos en las tablas aún no existía entonces, pero
permanecía todavía en los corazones de los piadosos la ley eterna, en la que se inspiró la otra ley dada al pueblo. Puesto que
la ley de Dios le había suavizado los días malos y en cuanto
amante de esa misma ley gozaba de gran paz en su corazón, pon
atención a su mansedumbre ya su respuesta. Aprende aquí lo
que te propuse, a saber, quiénes son los mansos. Has hablado,
dijo, como una mujer insensata. Si recibimos de la mano de Dios
las cosas buenas, ¿no vamos a soportar las malas?
3. Hemos escuchado con un ejemplo quiénes son los mansos; definámoslos con palabras, si podemos. Son mansos los que
en todas las acciones buenas, en cuanto de bien hacen, lo único
que les agrada es Dios y en los males que sufren no les desagra-

2. Mites in pressura, contra scanialum securi.—Propositum est ergo
videre, vel quaerere, vel discere, quomodo mites esse debemus: et ex hoc
quod modo de Scripturis commemoravi, admonemur invenire quod
quaerimus. Intenta sit paululum Caritas vestra; magna res agitur, ut mites
simus: necessaria res in adversis. Ñeque enim res adversae saeculi huius
vocantur scandala: scandala quae sint, advertite. Nescio quis, verbi gratia,
in necessitate aliqua constitutus urgetur pressura. Non est hoc scandalum,
quia pres[500]sura urgetur. Pressura et martyres pressi sunt, sed non
oppressi. Scandalum cave, non valde pressuram. Pressura premit te, scandalum opprimit te. Quid ergo ínterest Ínter pressuram et scandalum? In
pressura parabas servare patientiam, tenere constantiam, non relinquere
fidem, non consentiré peccato. Hoc si servas, aut si servaveris, pressura
tibi ruina non erit: sed ad hoc valebit illa pressura, ad quod valet in
torculari, non ut oliva opprimatur, sed ut oleum liquetur. Denique si in
ista pressura laudes Deo dicas, quam utile prelum, unde a te liquor
emanat? Sedebant in pressura Apostoli catenati, atque in illa pressura
cantabant hymnum Deo. Quid premebatur? quid eliquabatur? Sedebat
sub magna pressura Iob in stercore, inops, sine ope, sine substantia, sine
filiis; plenus, sed vermibus, quod quidem ad hominem pertinet exteriorem.
Sed quia et intus Deo plenus erat, laudabat Deum, et pressura illa non
illi erat scandalum. Ubi ergo scandalum? Quando accessit ei uxor, et ait:

T>ic aliquid in Deum, et morere (Iob 2,9). Ómnibus quippe ablatis a diabolo, exercitato Eva servata est, non ad consolationem, sed ad tentationem
viri. Ecce ubi scandalum. Exaggeravit miserias eius, miserias etiam suas
cum illius, et coepit persuadere blasphemiam. lili autem, qui erat mitis,
quia Deus ex lege sua docuerat eum, et mitigaverat a diebus malignis,
pax multa erat in corde eius dilígentis legem Dei, et non erat illi scandalum. Illa scandalum erat, sed illi non erat. Denique vide mitem, vide
eruditum in lege Dei, lege Dei dico aeterna. Nam lex illa in tabulis data
Iudaeis nondum erat temporibus Iob, sed manebat adhuc lex aeterna in
cordibus piorum, unde illa descripta est quae populo data est. Quia ergo
mitigatus erat lege Dei a diebus malignis, et pax ei multa erat diligenti
legem Dei, vide quam sit mitis, quid respondet. Hic disce quod proposui,
qui sint mites. Locuta es, inquit, tanquam una ex insipientibus mulieribus.
Si bona percepimus de manu Domini, mala non sustinemus? (Iob 2,10).
3. Mites quinam sint. Mundus bonus et mundus malus.—Audivimus
exemplo qui sint mites: definiamus eos verbis, si possumus. Mites sunt,
quibus in factis ómnibus bonis, in ómnibus quae bene faciunt, non placet
Esta idea de la mujer, que en lugar de servir de consuelo a Job es tentación para él y auxiliar del diablo, la repite frecuentemente Agustín, sobre
todo en las Enarraciones a los Salmos 29,11 7; 55,20; 90,11 2; 103.IV 7;
132,5; 133,2; 144,18. Agustín se complace, además, en resaltar el distinto comportamiento de Adán y de Job frente a las respectivas mujeres,

Sermón LXXXI

da. ¡Ea, hermanos!; considerad esta regla, esta norma; midámonos por ella, busquemos crecer hasta llenarla cumplidamente.
¿De qué sirve el que plantemos y reguemos, si Dios no da el
incremento? Ni quien planta, ni quien riega es algo, sino Dios
que da el crecimiento. Escucha tú que quieres ser manso, que
quieres ver suavizados los días malos, que amas la ley de Dios;
para que no haya en ti escándalo, y te llenes de paz abundante;
para poseer la tierra y deleitarte en la abundancia de la paz,
escucha tú que quieres ser manso. No te complazcas en cuanto
de bueno haces, pues Dios resiste a los soberbios y da su gracia
a los humildes. Por tanto, en cualquier cosa buena que hagas,
sea Dios lo único en agradarte; en cualquier mal que sufras,
no te desagrade. ¿Qué más? Haz esto y vivirás. No te engullirán
los días malos y evitarás lo dicho: ¡Ay del mundo por los escándalos! ¿A qué mundo se refiere sino a aquel del que se dijo:
Y el mundo no lo conoció? No se trata del mundo del que se
dijo: Dios estaba reconciliando consigo el mundo en Cristo.
Hay un mundo malo y un mundo bueno. El mundo malo son
todos los malos del mundo; el bueno, todos los buenos. De idéntica forma solemos hablar respecto al campo. «Este campo está
repleto». ¿De qué fruto? De trigo. De igual manera decimos,
y con idéntica verdad: «Este campo está lleno de paja». Ante
un árbol uno dice: «Está lleno de fruto»; otro, en cambio:
«Está lleno de hojas». Y tanto el que dice que está lleno de
fruto como quien afirma que está lleno de hojas dicen la verdad.
nisi Deus; in ómnibus quae mala patiuntur, non displicet Deus. Eia,
fratres, attendite ad hanc regulam, ad hanc normam; extendamus nos ad
illam, quaeramus incrementum, ut impleamus illam. Quid enim prodest,
quia plantamus et rigamus, nisi Deus incrementum dederit? Negué qui
plantat est aliquid, ñeque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus
(1 Cor 3,7). Audi, qui vis mitis esse, qui vis mitigari a diebus malignis,
qui diligis legem Dei; ut non sit in te scandalum, et sit tibi pax multa,
ut possideas terram, et delecteris in multitudine pacis: audi, qui vis mitis
esse. Quidquid boni facis, non tibi placeas. Deus [501] enim superbis
resistit, humilibus autem dat gratiam (Iac 4,6). Ergo quidquid boni facis,
non tibi placeat nisi Deus: quidquid mali pateris, non tibi displiceat Deus.
Quid plura? Hoc fac, et vives. Non te absorbebunt dies maligni; evades
quod dictum est, Vae mundo ab scandalis (Mt 18,7). Cui mundo enim
Vae ab scandalis, nisi de quo dictum est, Et mundus eum non cognovit?
(lo 1,10). Non lili mundo, de quo dictum est, Deus erat in Christo
mundum reconcílians sibi (2 Cor 5,19). Mundus malus, mundus bonus:
mundus malus, omnes in mundo mali; et mundus bonus, omnes in mundo
boni. Sicut attendimus plemmque agrum. Plenus est ager iste: quo fructu?
Tritico. Itemque dicimus, et verum dicimus: «Plenus est ager iste palea».
«Arbor est, plena est fructu». Alter dicit: «Plena est foliis». Et qui dicit,
«Plena est fructu», verum dicit; et qui dicit, «Plena est foliis», verum
dicit, Nec plenitudo foliorum abstulit fructui locum, nec plenitudo frue-

Evitar los escándalos

Ni la multitud de hojas quitó su lugar al fruto, ni la plenitud
del fruto quitó su lugar a las hojas. De ambas cosas está lleno;
pero una cosa es lo que busca el viento y otra lo que el agricultor recoge. Por tanto, cuando escuchas: ¡Ay del mundo por los
escándalo!, no te asustes; ama la ley de Dios y no habrá escándalo para ti.
4. Pero se acerca la mujer sugiriendo no sé qué mal. La
amas como debe amarse a la esposa, como miembro tuyo que es.
Mas si tu ojo te escandaliza, si tu mano te escandaliza, si tu pie
te escandaliza, como oíste en el Evangelio, córtalos y arrójalos
lejos de ti. Quien te es muy querido, aquel a quien tienes en
mucho aprecio considéralo grande, considéralo como miembro
tuyo querido mientras no comience a escandalizarte, es decir,
a persuadirte algún mal. Oíd que esto es el escándalo. Hemos
puesto como ejemplo a Job ya su esposa; pero allí no aparece
la palabra escándalo. Escucha el Evangelio: Cuando el Señor
se puso a hablar de su pasión, Pedro comenzó a disuadirle de
padecer. Retírate, Satanás, porque eres para mí escándalo. De
esta forma el Señor, que te dio ejemplo de cómo vivir, te enseñó
en qué consiste el escándalo y el modo de precaverse de él.
Habiéndole dicho antes: Dichoso eres, Simón Bar Joña, había
manifestado que era miembro suyo. Pero cuando comenzó
a servirle de escándalo, cortó el miembro; luego lo rehízo y lo
repuso. Por tanto, será escándalo para ti quien comience a persuadirte algún mal. Y entiéndalo bien vuestra caridad: esto
acontece la mayor parte de las veces no por malignidad, sino
por una perversa benevolencia. Por ejemplo, te ve tu amigo, que
tuum turbam expulit foliorum. Utroque plena est: sed aliud quaerit
ventus, aliud cultor colligit. Sic ergo, cum audis, Vae mundo ab scandalis,
noli terreri; dilige legem Dei, non tibi erit scandalum.
4. Scandalum ab oculo, a manu et a pede.—Sed occurrit uxor, nescio
quid mali persuadens. Diligis eam, sicut oportet diligi uxorem: me'mbrum
tuum est. Sed si oculus tuus scandalizat te, si manus tua scandalizat te,
si pes tuus scandalizat te, modo audisti Evangelium, amputa, proice abs te
(Mt 18,9.8). Quisquís tibi carus est, quisquís tibi pro magno habetur a te,
tamdiu magnus sit, tamdiu dilectum membrum tuum sit, quamdíu non
coeperit scandalizare, id est, mali aliquid suadere. Audite quia hoc est
scandalum. Constituimus exemplum de Iob et uxore eius: sed ibi non
est nominatum scandalum. Audi Evangelium: Dominus cum de passione
sua praedicaret, Petrus coepit illi suadere ne pateretur. Redi retro, satanás,
scandalum mihi es. Prorsus docuit te Dominus, qui tibi vivendi exemplum
praebuit, et quid sit scandalum, et quomodo caveatur scandalum. Cui
dixerat paulo ante, Beatus es, Simón Bar-lona (Mat 16,23.17), ostenderat
illum membrum suum esse. At ubi coepit scandalum esse, praecidit membrum: refecit membrum, reposuit membrum. Scandalum ergo tibi Ule
erit, qui tibi mali aliquid suadere coeperit. Et intendat Caritas vestra:
fit hoc plerumque, non malevolentia, sed perversa benevolentia. Videt

Sermón LXXXI

te ama ya quien amas, tu padre, tu hermano, tu hijo, tu esposa;
te ve, digo, en el mal y quiere hacerte malo. ¿Qué es verte en
el mal? Verte en alguna tribulación. Quizá la sufres por causa
de la justicia; quizá la sufres porque no quieres proferir un
falso testimonio. Lo he dicho a modo de ejemplo. Estos abundan, puesto que ¡ay del mundo a causa de los escándalos! Por
ejemplo: un hombre poderoso, para alcanzar su botín y lograr
su rapiña, te pide el servicio del falso testimonio 2. Tú te niegas;
niegas la falsedad, para no negar la verdad. Para no perder tiempo, él se enfurece y, siendo poderoso, te apremia. Se acerca tu
amigo que no desea verte en tal aprieto con estas palabras:
«Te lo suplico, haz lo que te dice: ¿qué importancia tiene?»
Quizá se repite lo de Satanás al Señor: Esta escrito de ti que te
enviará a sus ángeles para que tu pie no tropiece. Quizá también
este amigo tuyo, como ve que eres cristiano, quiere persuadirte
con testimonios de la ley a que hagas lo que él piensa que debes
hacer. «Haz lo que dice», «¿Qué?» «Lo que él desea». «Pero
se trata de una mentira, de una falsedad». «¿No has leído que
todo hombre es mentiroso?» He aquí ya el escándalo. Se trata
de tu amigo; ¿qué has de hacer? Es tu mano, tu ojo: Arráncalo
y arrójalo lejos de ti. ¿Qué significa arráncalo y arrójalo lejos
de ti? No consientas. Arráncalo y arrójalo lejos de ti significa
no consentir. Los miembros de nuestro cuerpo, por la cohesión,
forman una unidad, por la cohesión viven, y por la cohesión se
unen entre sí. Donde hay disensión hay enfermedad o herida.
enim te amicus tuus, qui te diligit, vicissimque a te diligitur, pater tuus,
frater tuus, filius tuus, coniux tua, videt te in malo, et vult te faceré
malum. Quid est, videt te in malo? "Videt te in aliqua pressura. Pressuram
ipsam propter iustitiam forsitam pateris: ideo pateris pressuram, quia non
vis dicere falsum testimonium. Verbi gratia dixerim. Abundant exempla,
quia Vae mundo ab scanddis (ib., 7). Ecce, verbi gratia, potens aliquis
quaerit a te, propter praedam suam, propter rapinam suam, ministerium
falsi testimonii. Negas tu: negas [502] falsum, ne neges verum. Ne multis
immorer, ille irascitur, potens est, premit. Accedit amicus, qui non vult
te esse in pressura, non vult te esse In malo: Rogo te, fac quod tibi
dicitur; quid magnum est? Iam forte quomodo et satanás Domino,
Scriptum est de te, quia Angelis suis mandavit de te, ne ojjendas ad.
lapidem pedem tuum (Mt 4,6}. Forte et iste amicus tuus, quia videt te
christianum, de lege tibi vult persuadere, quod putat te deberé faceré.
Fac quod dicit. Quid? Hoc quod vult ille. Sed mendacium est, falsum
est. Non legisti, Omnis homo mendax? (Ps 115,11). Iam iste scandalum
est. Amicus est, quid facturus es? Oculus est, manus est: Amputa, et
proice abs te (Mt 18,8). Quid est, Amputa, et proice abs te? Noli
consentiré. Hoc significat, Amputa, et proice abs te, noli consentiré.
Membra enim nostra in corpore nostro consensione faciunt unitatem,
consensione vivunt, consensione invicem conectuntur. Ubi dissensio, ibi
' Véanse también los sermones 32,15; 36 10, etc.

Evitar los escándalos

Por tanto, dado que es tu miembro, lo amas; pero si te escandaliza, arráncalo y arrójalo lejos de ti. No consientas; aléjalo
de tus oídos, acaso corregido vuelva.
5. ¿Cómo hacer lo que digo de cortar, arrojar y, tal vez,
corregir? ¿Cómo lo has de hacer? Responde. Con palabras de la
ley quiso persuadirte a que mintieras. El te dice: «Dilo». Quizá
ni se ha atrevido a decir: «Di una mentira», sino sólo: «Di lo
que quiere». Tú replicas: «Pero es una mentira». Y él, como
excusa, replica a su vez: «Todo hombre es mentiroso». Y tú:
«Hermano, la boca que miente da muerte al alma». Pon atención; no es cosa leve lo que oíste: ha boca que miente da
muerte al alma. «¿Qué me hace este hombre poderoso que me
pone en aprietos, para que te compadezcas de mí y sientas lástima de mi condición, y no quieras verme en ese mal, al mismo
tiempo que quieres que sea malo? ¿Qué me hace ese poderoso?
¿Qué pone en aprietos? La carne. Tú dices que pone en aprietos
la carne; yo digo más: le da muerte. Con todo, ¡cuánto más
mansamente se comporta éste conmigo que yo, si llegara a mentir! El da muerte a mi carne; yo, en cambio, a mi alma. El poderoso airado da muerte al cuerpo; La boca que miente da muerte
al alma. Da muerte al cuerpo, que tenía que morir, aunque nadie
le matase; el alma, en cambio, si no la mata la iniquidad, se
adueña de la verdad para siempre. Guarda, pues, lo que puedes
guardar y perezca lo que alguna vez tenía que perecer. Respondiste y, sin embargo, no solucionaste lo de Todo hombre es
mentiroso. Respóndele también respecto a eso, para que no crea
morbum aut vulnus est. Ergo membrum tuum est: dilíges eum. Sed
scandalizat te: Amputa eum, et proice abs te. Noli consentiré; averte
illum ab auribus tuis, forte correctus rediet.
5. Mendacium divina lege vetitum.—Quomodo facturus es hoc quod
dico, amputaturus, et abiecturus, et eo fortasse correcturus? Quomodo
facturus es, responde. De Lege voluit suadere mendacium. Ule enim ait:
«Dic». Et forte non ausus est dicere: «Dic mendacium»; sed sic: «Dic
quod vult». Tu dicis: «Sed mendacium est». Et ille, ut excuset: Omnis
homo mendax (Ps 115,11; Rom 3,4). Et tu contra, frater: Os quod
mentitur, occidit animam (Sap 1,11). Atiende, non est leve quod audisti:
Os quod mentitur, occidit animam. Quid mihi facit inímicus iste potens,
qui me premit, quia míseraris me, et miseret condicionis in me, et non
vis me esse in malo; eum velis me esse malum? Quid mihi facit potens
iste? Quid premit? Carnem. Corpus, dicis tu, premit; dico ego, perimit.
Quanto mitius mecum agit ille, quam ego si mentitus fuero? Ule occidit
carnem meam; ego occido animam meam. lratus potens occidit corpus:
Os quod mentitur, occidit animam (ib.). Corpus ocidit; moriturum erat,
etsi non occideretur: animam vero quam non occidit iniquitas, in aeternum
excipit veritas. Serva ergo quod servare potes; pereat quod quandoque
periturum est. Respondisti; et tamen Omnis homo mendax non solvisti.
Responde illi et ad hoc, ne videatur sibi aliquid dixisse ad suadendum

Tivitar los escándalos

Sermón LXXXI

que para persuadir a la mentira cuenta con un testimonio de la
ley, arguyéndote con la ley contra la ley. En la ley está escrito:
No profieras falso testimonio, y en la ley está escrito también:
Todo hombre es mentiroso. Vuelve la atención a lo que dije
poco antes cuando definí al hombre manso con las palabras que
pude. Es manso aquel a quien en todo lo bueno que hace no le
agrada más que Dios, y en todo el mal que sufre no le desagrada.
Respóndele, pues, a quien te dice que mientas apoyándose en
que está escrito: Todo hombre es mentiroso, lo siguiente: «No
miento porque está escrito: La boca que miente da muerte al
alma. No miento porque está escrito: Perderás a todos los que
dicen mentira. No miento porque está escrito: No proferirás
falso testimonio. Aunque apure mi carne con apremios aquel
a quien no complazco por amor a la verdad, escucho a mi Señor:
No temáis a quienes dan muerte al cuerpo.
6. «¿Cómo, pues, todo hombre es mentiroso? ¿O acaso
no eres hombre?» Responde pronto y con verdad: «¡Ojalá no
fuera hombre, para no ser mentiroso! » Ved, pues: Dios miró
desde el cielo a los hijos de los hombres, para ver si hay quien
entienda y quien busque a Dios; todos se apartaron haciéndose
igualmente inútiles; no hay quien haga el bien, no hay ni uno.
¿Cómo así? Porque quisieron ser hijos de los hombres. Para
sacar de estas iniquidades, redimir, curar, sanar y cambiar a los
hijos de los hombres, les dio el poder hacerse hijos de Dios.
¿Qué tiene de extraño? Erais hombres, si erais hijos de los

hombres; todos erais hombres, erais mentirosos, pues todo hombre es mentiroso. Os llegó la gracia de Dios y os dio el poder
haceros hijos de Dios, Escuchad la voz de mi Padre que dice:
Yo dije: «Todos sois dioses e hijos del Altísimo». Puesto que
los hijos de los hombres son hombres, si no son hijos del Altísimo, son mentirosos, pues todo hombre es mentiroso. Si son
hijos de Dios, si han sido redimidos por la gracia del Salvador,
comprados con su preciosa sangre, renacidos del agua y del Espíritu y predestinados a la heredad de los cielos, son ciertamente
hijos de Dios. Por tanto, ya dioses. ¿Qué tiene que ver contigo
la mentira? Adán era, en efecto, puro hombre; Cristo Dios-hombre, el Dios creador de toda criatura. Adán era hombre, Cristo
hombre mediador ante Dios, Hijo único del Padre, Dios-hombre.
Tú eres hombre lejos de Dios y Dios está arriba lejos del hombre: en el medio se puso el Dios-hombre. Reconoce a Cristo
y, por el hombre, sube hasta Dios.
7. Corregidos, pues, ya y, si algo hemos hecho, amansados,
mantengamos la confesión inamovible. Amemos la ley de Dios
para huir de lo dicho: ¡Ay del mundo a causa de los escándalos! Hablemos algo de los escándalos de que está lleno el
mundo y de cómo al aumentar esos escándalos abundarán los
apremios. Se devasta el mundo, se pisa el lagar. ¡Ea, cristiano,
germen celestial, peregrino en la tierra, que buscas la ciudad en
el cielo, que deseas unirte a los santos ángeles, comprende que
has venido para marcharte! Pasáis por el mundo esforzándoos
por alcanzar a quien creó el mundo. No os turben los amantes
del mundo, los que quieren permanecer en él y, quiéranlo o no,

mendacium, testimonium de Lege ptoferens, urgens te de Lege contra
Legem. In Lege enim scriptum est: Falsum Testimonium ne ¿ticas (Deut
5,20); et in Lege scriptum est: Omnis homo mendax. Réspice ad illud
quod paulo ante commonui, quando mitem hominem verbis quibus potui,
terminavi. Mitis est, cui in ómnibus quae bene facit, non placet nisi Deus;
in ómnibus quae male patitur, non displicet Deus. Hoc ergo ei responde,
qui dicit: «Mentiré, quia scriptum est, Omnis homo mendax»; «Non
mentior, quia scriptum est, Os quod mentitur, occidit animam. Non
[503] mentior, quia scriptum est, Verdes omnes qui loquuntur mendacium (Ps 5,7). Non mentior, quia scriptum est, Falsum testimonium non
dices (Deut 5,20). Urgeat licet pressuris carnem meam cui displiceo in
veritate: audio Dominum meum, Nolite timere eos qui corpus occidunt»
(Mt 10,28).
6. Homines agant, non ut homines, sed ut filii Dei.—Quomodo ergo
omnis homo mendax? An forte non es homo? Responde cito, et verum:
«Et homo non sim, ne mendax sim». Videte enim: Deus de cáelo prospexit super filios hominum, ut videret si est intellegens et requirens Veum.
Omnes declinaverunt, simul inútiles facti sunt: non est qui faciat bonum,
non est usque ad unum (Ps 13,2.3). Quare? Quia filii hominum esse
voluerunt. Ut autem eos ab bis iniquitatibus tolleret, redimeret, curaret,
sanaret, mutaret filios hominum, dedit eis potestatem filios Dei fieri
(cf. lo 1,12). Quid ergo mirum? Homines eratis, si eratis filii hominum:

omnes homines eratis, mendaces eratis; omnis enim homo mendax. Accedit vobis gratia Dei, dedit vobis potestatem filios Dei fieri. Audite vocem
Patris mei dicentís: Ego dixi, Dii estis, et filii Altissimi omnes (Ps 81,6).
Quoniam homines filii hominum, si non filii Altissimi, mendaces; quia
omnis homo mendax. Si filii Dei, si gratia Salvatoris redempti, si pretioso
sanguine comparad, si aqua et Spiritu renati, si ad heredítatem caelorum
praedestinati, utique filii Dei. Ergo iam dii. Quid ad te vult mendacium?
Adam enim purus homo, Christus homo Deus, creator omnis creaturae
Deus. Adam homo, Christus homo mediator Dei, Filius unicus Patris,
Deus homo. Ecce tu longe a Deo homo, et Deus sursum longe ab homine:
in medio se posuit Deus homo. Agnosce Christum, et per hominem aseende ad Deum.
7. Vaganorum scandalum ex pressuris mundi.—Iam ergo correcti, et
si aliquid egimus, mites, teneamus indeclinabilem confessionem. Diligamus
legem Dei, ut evadamus quod dictum est: Vae mundo ab scandalis
(Mt 18,7). Loquamur aliquid de scandalis, quibus mundus plenus est, et
quomodo crebrescant scandala, abundent pressurae. Vastatur mundus, calcatur torcular. Eia, christiane, caeleste germen, peregrinis in térra, qui
civitatem in cáelo quaeritis, qui Angelis sanctis sociari desideratis, intellegite vos sic venisse ut discedatis. Transitis per mundum, conantes ad eum
qui creavit mundum. Non vos perturbent amatores mundi, qui volunt in

Sermón

LXXXI

han de partir de él. No os engañen, no os seduzcan. Estos apremios no son escándalos. Sed justos y no pasarán de ejercitaciones. Llega la tribulación; será lo que tú quieras, ejercitación
o condenación. Lo que sea dependerá de cómo te encuentre.
La tribulación es un fuego que, si te encuentra siendo oro, te
quitará la maleza; y si te encuentra siendo paja, te reduce a
cenizas. Por tanto, los apremios que abundan no son escándalos.
¿Cuáles son, pues, los escándalos? Aquellas expresiones, aquellas palabras con que se nos dice: «Ved el resultado de los tiempos cristianos». Estos son los escándalos. Se te dice esto para
que tú, si amas el mundo, blasfemes contra Cristo. Y esto te lo
dice tu amigo, tu consejero; es decir, tu ojo. Te lo dice tu servidor, tu colaborador; es decir, tu mano. Te lo dice, quizá,
quien te sustenta, quien te eleva de esta bajeza terrena; es decir,
tu pie. Arrójalo, córtalo, lánzalo lejos de ti, no consientas. Responde a los tales lo mismo que respondía aquel a quien se le
persuadía a proferir falso testimonio. Respóndele también tú;
a quien te dice: «Ve cuántos aprietos coinciden con los tiempos
cristianos; el mundo es devastado», respóndele tú: «Antes de
que aconteciera, ya lo había predicho Cristo».
8. ¿Por qué, pues, te turbas? Tu corazón se turba por los
aprietos del mundo, al igual que aquella nave en que dormía
Cristo. Advierte, hombre cuerdo, cuál es la causa de que se
turbe tu corazón; advierte cuál es la causa. La nave en que
duerme Cristo es tu corazón en que duerme tu fe. ¿Qué se te
dice de nuevo, oh cristiano? ¿Qué se te dice de nuevo? «En los
mundo remanere, et velint nolint, coguntur migrare: non vos decipiant,
non seducant. Pressurae istae non sunt scandala. lusti estote, et exercitationes erunt. Tribulatio veuit: quod volueris erit, aut exercitatio, aut
damnatio. Qualcm te invenerit, talis erit. Tribulatio ignis est: aurum te
[504] invenit? sordes tollit: paleam te invenit? in cinerem vertit. Ergo
pressurae quae abundant, non sunt scandala. Sed quae sunt scandala?
Locutiones illae, verba illa, quibus nobis dicitur: Ecce quid faciunt témpora christiana, ecce quae sunt scandala. Ad hoc enim tibi dicitur, ut tu,
si amas mundum, blasphemes Christum. Et dicit tibi hoc amicus tuus,
consiliarius tuus: ergo oculus tuus. Dicit tibi hoc minister tuus, cooperarius tuus: ergo manus tua. Dicit tibi hoc forte qui te sustentat, qui
te ab humilitate terrena sublevat: ergo pes tuus. Abice, amputa, proice
abs te (Mt 18,9-8), noli consentiré. Responde talibus, quomodo respondebat ille, cui suadebatur faisán testímonium. Responde, et tu; dic homini
dicenti tibi: «Ecce temporibus christianis tantae pressurae sunt, vastatur
mundus»; responde tu: «Hoc mihi antequam eveniret, praedixit Christus».
8. Pressurae deficientis mundi praedictae.—Quare enim turbaris?
Pressuris mundi turbatur cor tuum, quomodo navis illa, ubi dormiebat
Christus. Ecce quae causa est, homo cordate, ut turbetur cor tuum: ecce
quae causa est. Navis ista, in q u a Christus dormit, cor est ubi fides
dormit. Quid enim tibi novi dicitur, christiane? quid enim tibi novi di-

Evitar los escándalos

tiempos cristianos se devasta el mundo, perece el mundo». ¿No
te dijo tu Señor que sería devastado el mundo? ¿No te dijo tu
Señor que perecería el mundo? ¿Por qué lo creías cuando se
prometía y te turbas cuando se cumple? La tempestad se ensaña
contra tu corazón; huye del naufragio, despierta a Cristo. Cristo
habita por la fe en nuestros corazones, dijo el Apóstol. Por la fe
Cristo habita en ti. Si está presente la fe, está presente Cristo;
si la fe vigila, vigila Cristo; si la fe está olvidada, Cristo duerme 3. Despiértale, sacúdele, dile: «¡Señor, que perecemos'. Mira
lo que nos dicen los paganos, lo que nos dicen—y esto es peor—
los malos cristianos. Despierta, Señor, que perecemos». Despierte tu fe, comienza a hablarte Cristo: «¿Por qué te turbas? Todo
esto te lo predije. Te lo predije para que, cuando llegasen los
males, esperases los bienes, para que no sucumbieras en medio
de los males». ¿Te admiras de que perece el mundo? Admírate
de la vejez del mundo. Es como un hombre: nace, crece, envejece. Múltiples son los achaques de la vejez: catarros, flemas,
pitañas, angustia y fatigas. Todo eso hay. Envejece el hombre
y se llena de achaques; envejece el mundo y se llena de tribulaciones. ¿Es poco lo que te concedió Dios, quien en la vejez del
mundo 4 te envió a Cristo para fortalecerte precisamente cuando
todo decae? ¿Ignoras que esto lo significó en el linaje de Abracitur? Temporibus christianis vastatur mundus, déficit mundus. Non tibi
dixit Dominus tuus: «Vastabitur mundus»? Non tibi dixit Dominus tuus:
«Deficiet mundus»? Quare credebas quando promittebatur, et turbaris
quando completar? Ergo tempestas saevit in cor tuum: cave naufragium,
excita Christum. Habitare, inquit Apostolus, Christum per fidem in cordibus vestris (Eph 3,17). Per fidem habitat in te Christus. Fides praesens,
praesens est Christus: fides vigilans, vigilans est Christus: fides oblita,
dormiens est Christus. Excitare, commovere, dic: Domine,
perimus!
(Mt 8,24-26). Ecce quae nobis dicunt Paganí; quae nobis dicunt, quod
est gravius, mali Christiani. Exsurge, Domine, perimus (cf. Mt 8,25;
Le 8,24). Evigilet fides tua, incipit tibi loqui Christus. Quid perturbaris?
Haec omnia praedixi tibi. Ideo praedixi, ut cum venissent mala, sperares
bona, ut non deficeres in malis. Miraris quia déficit mundus? mirare
quia senuit mundus. Homo est, nascitur, crescit, senescit. Querelae multae
in senecta: tussis, pituita, lippitudo, anxietudo, lassitudo inest. Ergo
senuit homo; querelis plenus est; senuit mundus; pressuris plenus est.
Patum tibi praestitit Deus, quia in senectute mundi misit tibi Christum,
ut tune te reficiat, quando cuneta deficiunt? Nescis hoc significasse in
Pensamiento muy frecuente. Véase la Nota complementaria 52: El sueño
de Jesús en la barca vol. VII p.762.
Agustín, y con él la mayor parte de los autores cristianos de la antigüedad,
concebía el mundo como compuesto de seis edades. Cristo vino en la última,
después de la cual ya no habrá más que el descanso eterno del séptimo día.
Es esto por lo que afirma que vino Jesús en la senectud del mundo, sin que
ello prejuzgue sobre el fin del mismo. Véase la Nota complementaria 22: has
edades del mundo vol. VII p.751.

Sermón

LXXXI

Evitar los escóndalos

han? Pues el linaje de Abrahán, dice el Apóstol, es Cristo. No
dice: «Ya tus linajes», como si fuesen muchos, sino, como hablando de uno solo: «Ya tu linaje», que es Cristo. Si le nació
un hijo a Abrahán en su ancianidad fue porque Cristo había de
venir en la senectud del mundo. Vino cuando todo envejecía
y te hizo nuevo. Como cosa hecha, creada, perecedera, ya se
inclinaba hacia el ocaso. Era de necesidad que abundasen las
fatigas; vino él a consolarte en medio de ellas ya prometerte
el descanso sempiterno. No te adhieras a este mundo envejecido
y anhela rejuvenecer en Cristo, que te dice: «El mundo perece,
el mundo envejece, el mundo decae y se agota con la fatiga de
la senectud. No temas; tu juventud se renovará como la del
águila».
9. «Observa, dice, que Roma perece en los tiempos cristianos». Quizá no perezca; quizá sólo ha sido flagelada, pero no
hasta la muerte; quizá ha sido castigada, pero no destruida 5.
Es posible que no perezca Roma si no perecen los romanos.
No perecerán si alaban a Dios; perecerán si le blasfeman. ¿Qué
otra cosa es Roma sino los romanos? No se trata aquí de las
piedras y de las maderas, ni de las altas manzanas de casas o de
las enormes murallas. Estaba hecha de forma que alguna vez
había de perecer. Un hombre, al edificar, puso piedra sobre
piedra; otro hombre, al destruir, separó una piedra de otra
piedra. Un hombre hizo aquello, otro hombre lo destruyó. ¿Se

hace una injuria a Roma porque se dice que cae? No a Roma;
en todo caso a su constructor. ¿Hacemos una injuria a su fundador al decir que cae Roma, la ciudad fundada por Rómulo?
El mundo que creó Dios ha de arder. Pero ni siquiera lo que
hizo Dios se derrumba sino cuando lo quiere Dios; ni tampoco
lo que hizo Dios se derrumba más que cuando lo quiere él. Si,
pues, la obra del hombre no cae sin el consentimiento de Dios,
¿cómo puede caer la obra de Dios por voluntad del hombre?
Con todo, incluso el mundo que hizo Dios ha de caer y por eso
te creó mortal. El hombre mismo, adorno de la ciudad 6; el que
la habita, la rige, la gobierna, vino para marcharse, nació para
morir, entró para emigrar. El cielo y la tierra pasarán, ¿qué
tiene de extraño que llegue alguna vez el fin a la ciudad?
Y quizá este fin no ha llegado todavía, pero llegará alguna vez.
Mas ¿por qué perece Roma en medio de los sacrificios de los
cristianos? ¿Y por qué ardió su madre Troya entre los sacrificios
de los paganos? Los dioses en quienes pusieron su esperanza
los romanos, sin género de duda los dioses romanos, en quienes
pusieron su esperanza los paganos romanos, emigraron de Troya
incendiada para fundar Roma. Los mismos dioses romanos fueron antes dioses troyanos, Al arder Troya tomó Eneas a los
dioses fugitivos; más aún, huyendo él tomó consigo a los dioses
incapaces. Pudieron ser transportados por quien huía; ellos
solos, en cambio, no pudieron huir. Y llegando a Italia con esos

semine Abrahae? Nam semen Abrahae ait Apostolus, quod est Christus.
Non dicit: Eí seminibus, tanquam in multis; sed tanquam in uno, Et
semini tuo, quod est Christus (Gal 3,16). Ideo seni Abrahae natus est
filius, quia erat utique Christus in ipsius mundi senectute venturus. Venit
cum omnia veterascerent, et novum te fecit. Res facta, res condita, res
peritura iam vergebat in occasum. Necesse erat ut abundaret laboribus:
venit ille et consolari te Ínter labores, et [505] promittere tibi in sempiternum quietem. Noli adhaerere velle seni mundo, et nolle iuvenescere
in Christo, qui tibi dicit: Perit mundus, senescit mundus, déficit mundus,
laborat anhelitu senectutis. Noli timere, renovabitur iuventus tua sicut
aquilae (Ps 102,5).
9. Paganorum in Christianam religionem querelae ex vastatione Romae.—Ecce, inquit, christianis tempoiibus Roma perit. Forte Roma non
perit: forte flagellata est, non interempta: forte castigata est, non deleta.
Forte Roma non perít, si Romani non pereant. Non enim peribunt, si
Deum laudabunt: peribunt, si blasphemabunt. Roma enim quid est, nisi
Romani? Non enim de lapidibus et lignis agitur, de excelsis insulis et
amplissimis moenibus. Hoc sic erat factum, ut esset aliquando ruiturum.
Homo cum aediíicaret, posuit lapidem super lapídem; et homo cum

destrueret, expulit lapidem a lapide. Homo illud fecit, homo illud destruxit. Iniuria fit Romae, quia dicitur: «Cadit»? Non Romae, sed forte artifici eius. Conditori eius facimus iniuriam, quia dicimus: «Roma ruit,
quam condidit Romulus»? Mundus arsurus est, quem condidit Deus. Sed
nec quod fecit homo ruit, nisi quando voluerit Deus; nec quod fecit
Deus ruit, nisi quando voluerit Deus. Si enim hominis opus non cadit,
sine volúntate Dei, opus Dei quando potest cadere per voluntatem hominis? Tamen et mundum fecit tibi Deus casurum; et ideo te condidit
moriturum. Ipse homo ornamentum civitatis, ipse homo inhabitator,
rector, gubernator civitatis, sic venit ut eat, sic est natus ut moriatur,
sic est ingressus ut transeat. Caelum et térra transibunt (Mt 24,35): quid
ergo mirum, si aliquando finis est civitati? Et forte non modo finis est
civitati: tamen aliquando finis erit civitati. Sed quare inter sacrificia
Christianorum perit Roma? Quare inter sacrificia Paganorum arsit mater
eius Troia? Dii, in quibus spem suam Romani posuerunt, omnino Romani
dii, in quibus spem Pagani Romani posuerunt, ad Romam condendatn
de Troia incensa migraverunt. Dii Romani ipsi fuerunt primo dii Troiani.
Arsit Troia, tulit Aeneas dcos fugitivos: immo tulit déos fugiens stolidos.
Portan enim a fugiente potuerunt: fugere ipsi non potuerunt. Et cum

Las primeras noticias sobre la toma de Roma por Alarico debían de ser
poco claras. Quizá sea éste el sentido en que haya de entenderse la frase, aunque
la no destrucción pueda entenderse también según lo que dice a continuación:
romanos habrá que sobrevivan.

En El Génesis a la letra IX, 9,14 vuelve sobre la misma idea, preguntando: «¿Habrá alguien tan obcecado de mente que no vea cuan gran adorno
es para la tierra el género humano, aun siendo pocos los que en ella viven con
rectitud y honradamente?»

Sermón

LXXX1

dioses, con falsos dioses, fundó Roma. Es largo continuar con el
resto; no obstante, recordaré brevemente lo que contienen sus
escritos. Su autor, conocido de todos, dice así: «La ciudad de
Roma, según yo he recibido, la fundaron y tuvo su comienzo
con los troyanos, los cuales, en su fuga, con Eneas al frente,
vagaban por lugares desconocidos» 7. Tenían, pues, consigo a los
dioses, fundaron la ciudad de Roma en el Lacio, colocaron allí,
para adorarlos, los dioses que adoraban en Troya. Su poeta introduce a Juno, airada contra Eneas y los troyanos que huían,
diciendo: «Un pueblo enemigo mío navega por la llanura del
Tirreno trayendo a Italia los dioses vencidos de los troyanos» 8.
O sea, que traían consigo a Italia los dioses vencidos. Y ahora,
¿el traer a Italia dioses vencidos era un buen o un mal augurio?
Amad, por tanto, la ley de Dios; no se convierta para vosotros
en escándalo. Os lo rogamos, os lo pedimos, os exhortamos
a que seáis mansos, a que os compadezcáis de los que sufren,
a que recibáis a los enfermos. Y en estas circunstancias en que
abundan los peregrinos, los necesitados, los fatigados, abunde
también vuestra hospitalidad, abunden vuestras buenas obras.
Hagan los cristianos lo que manda Cristo, y la blasfemia de los
paganos revertirá exclusivamente en mal para ellos.
ipsis diis veniens in Italiam, cum diis falsis condidit Romam. Longum
est cetera persequi: breviter tamen quod ipsorum litterae habent commemorem. Auctor ipsorum ómnibus notus sic loquitur. «Urbem Romam,
sicut ego accepi, condidere atque habuere initio Troiani, qui, Aenea duce
profugi, sedibus incertis vagabantur». Habebant ergo déos secum, condiderunt Romam in Latió, posuemnt ibi colendos [506] déos, qui colebantur in Troia. Inducitur a poeta ipsorum Iuno irascens Aeneae et
Troianis fugientibus, et dicit:
Gens inímica mihi Tyrrhenum navigat aequor,
Ilium in Italiam portans victosque Penates:
id est, déos victos portans secum in Italiam. Iam quando dii in Italiam
victi portabantur, numen eiat, an ornen? Diligite ergo legem Dei, et non
sit vobis scandalum. Rogamus vos, obsecramus vos, exhortamur vos, estote
mites, compatimini patientibus, suscípite infirmos: et in ista occasione
multorum peregrinorum, egentium, laborantium, abundet hospitalitas vestra, abundent bona opera vestra. Quod iubet Christus, faciant Christiani,
et tantum suo malo blasphemant Pagani.

SALUSTIO, Las guerras catilinarias 4.
VIRGILIO, La Eneida I, 67-68.

SERMÓN

Tema: La corrección fraterna (Mt 18,15-18).
Lugar: Probablemente Milevi.
Fecha: Entre el año 408 y el 409.

1. Es consejo de nuestro Señor que no nos despreocupemos
recíprocamente de nuestros pecados; no que busquemos qué
reprender, sino que veamos lo que ha de corregirse. Dijo, en
efecto, que solamente quien no tiene una viga en su ojo, lo
tiene capacitado para quitar la paja del de su hermano. Qué sea
esto lo voy a indicar brevemente a vuestra caridad. La paja en
el ojo es la ira; la viga, el odio. Cuando reprende al airado
quien siente odio, quiere quitar la paja del ojo de su hermano,
pero se lo impide la viga que lleva en el suyo. La paja es el
comienzo de la viga, pues cuando la viga se forma, al comienzo
es como una paja. Regando la paja, la conviertes en viga; alimentando la ira con malas sospechas, la conduces al odio.
2. Grande es la diferencia entre el pecado del que se aira
y la crueldad del que odia. Aunque nos airamos hasta con
nuestros hijos, ¿dónde se encuentra uno que los odie? Incluso
entre las mismas bestias, a veces, la madre airada aleja con su

SERMO

LXXXII

[PL 38,506]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 18,15-18: «Si PECCAVERIT IN TE
FRATER TUUS, CORRIPE EUM ÍNTER TE ET IPSUM SOLUM», ETC. ET DE VERBIS
SALOMONIS: «ANNUENS OCULIS CUM DOLO, CONGERIT HOMINIBUS MAESTITIAM: QUI AUTEM ARGUIT PALAM, PACEM FACIT», PROV. CAP. 10,10,
SEC. LXX

CAPÜT I. — 1. Observalio praevia. Festuca, ira; trabes, odium.—
Admonet nos Dominus noster non negligere invicem nostra peccata, non
quaerendo quid reprehendas, sed videndo quid corrigas. Eius quippe
dixit acutum oculum ad eiciendam festucam de oculo fratris sui, qui trabem in oculo suo non habet. Quid autem hoc sit, breviter insinuó Caritati
vestrae. Festuca in oculo, ira est; trabes in oculo, odium est. Quando ergo
qui odit reprehendit irascentem, festucam vult de oculo fratris sui tollere;
sed trabe impeditur, quam ipse portat in oculo suo (Mt 7,3-5). Festuca
initium trabís est. Nam trabes quando nascitur, prius festuca est. Rigando
festucam, perducis ad trabem: alendo iram malis suspicionibus, perducis
ad odium.
CAPUT II.—2. Veccalum irascentis: crudelitas odio habentis.—Multum autem interest inter peccatum irascentis, et crudelitatem odio habentis. Nam et filíis nostris irascimur: odisse filios quis invenitur? In

Sermón LXXXII

La corrección fraterna

cabeza al ternerillo que mama y le causa cierta molestia, pero
lo envuelve en sus entrañas de madre. Parece que le causa fastidio cuando lo arroja; pero si le falta, lo busca. Ni es otra la
forma como castigamos a nuestros hijos, es decir, airados e indignados; pero no los castigaríamos si no los amáramos. No todo
el que se aira odia; hasta tal punto es cierto, que a veces el no
airarse aperece como prueba de que existe odio. Suponte que
un niño quiere jugar en el agua de un río, en cuya corriente
puede perecer; si tú lo ves y lo toleras pacientemente, lo odias;
tu paciencia significa para él la muerte. ¡Cuánto mejor sería
que te airases y lo corrigieses, que no el dejarlo perecer sin
indignarte! Ante todo, pues, ha de evitarse el odio; ha de arrojarse la viga del ojo. Cosas muy distintas son el que uno, airado,
se exceda en alguna palabra, que borra después con la penitencia, y el guardar encerradas en el corazón las insidias. Grande
es, finalmente, la distancia entre las palabras de la Escritura:
Mi ojo está turbado a causa de la ira. De lo otro, ¿qué se dijo?
Quien odia a su hermano es un homicida. Grande es la diferencia entre el ojo turbado y el apagado. La paja turba; la viga
apaga.
3. Persuadámonos, pues, en primer lugar de esto para que
podamos realizar bien y cumplir lo que se nos ha aconsejado
hoy: ante todo, no odiemos. Sólo entonces, cuando en tu ojo
no hay viga alguna, ves con claridad cualquier cosa que exista
en el ojo de tu hermano, y sufrirás violencia hasta que arrojes

de él lo que ves que le daña. La luz que hay en ti no te permite
descuidar la luz de tu hermano. Pues si odias y deseas corregir,
¿cómo corriges la luz tú que la perdiste? Dice también esto con
claridad la misma Escritura allí donde escribe: Quien odia a su
hermano es un homicida. Quien odia, dice, a su hermano, está
en tinieblas hasta ahora. El odio son las tinieblas. No puede
suceder que quien odia a otro no se dañe a sí mismo antes.
Intenta dañarle a él exteriormente y se asóla en su interior.
Cuanto nuestra alma es superior a nuestro cuerpo, tanto más
debemos procurar que no sufra daño. Daña a su alma quien odia
a otro. ¿Y qué puede hacer al que odia? ¿Qué ha de hacerle?
Le quita el dinero; ¿acaso también la fe? Lesiona su fama,
¿acaso también su conciencia? Cualquier daño es exterior. Considera ahora el daño que se hace a sí mismo. Quien odia a otro,
en su interior es enemigo de sí mismo. Mas como no es consciente del mal que se hace, se ensaña contra otro, viviendo tanto
más peligrosamente cuanto menos siente el mal que se hace,
pues con su crueldad perdió incluso la sensibilidad. Te ensañaste
contra tu enemigo; con tu crueldad él quedó desnudo, pero tú
eres un malvado. Grande es la diferencia entre uno desnudo
y un malvado. Aquel perdió el dinero, tú la inocencia. Examina
quién sufrió mayor daño. El perdió una cosa perecedera, y tú te
hiciste perecedero.
4. Por tanto, debemos reprender con amor; no con deseo
de dañar, sino con afán de corregir. Si fuéramos así, cumpliría-

ipsis quoque pecoribus mater aliquando bucula sugentem vitulum taedio
quodam avertit irascens: sed visceribus amplectitur matris. Quasi taedium
facit, cum impingit: quaeritur tamen, si deest. Nec damus aliter filiis
disciplinam, nisi aliquantum itascendo et indignando: nec tamen daremus
disciplinan!, nisi amando. Usque adeo non omnis qui irascitur, odit; ut
aliquando magis odisse convincatur, si non irasci [507] tur. Fac enim
puerum velle in aqua fluminis ludere, cuius Ímpetu pereat: tu si vides,
et patienter permittis, odisti; tua patientia, illius mors est. Quanto melius
est si irasceris et corrigis, quam non irascendo intetire permittis? Odium
ergo ante omnia vitandum est, trabes de oculo eicienda est. Multum quippe aliud est, quando quisque irascens in aliquo verbi modum excedit,
quod postea deleat paenitendo; et aliud est, servare insidias inclusas in
corde. Multum postremo interest inter haec verba Scripturae: Turbatus
est prae ira oculus meas (Ps 6,8). De illo autem quid dictum est? Qui
odit fratrem suum, homicida est (1 lo 3,15). Multum interest inter turbatum oculum, et exstinctum. Festuca turbat, trabes exstinguit.
3. Odium ei qui odit gravius nocet, quam alten.—Hoc ergo primum
nobis persuadeamus, ut quod hodie admoniti sumus, bene faceré atque
implere possimus, ante omnia non odisse. Tune enim quando trabes non
est in oculo tuo, vides recte quidquid fuerit ih oculo fratris tui; et vim

pateris, doñee eicias de oculo fratris tui, quod vides nocere oculo fratris
tui. Lumen quod in te est, non te permittit neglegere lumen fratris tui.
Nam si odisti, et vis corripere, quomodo emendas lumen, qui perdidisti
lumen? Dixit enim et hoc aperte eadem Scriptura, ubi scriptum est: Qui
odit fratrem suum, homicida est. Qui odit, inquit, fratrem suum, in tenebris est usque adhuc (ib., 2,9). Odium, tenebrae sunt. Non potest autem
fieri ut qui odit alterum, non sibi prius noceat. Illum enim laedere conatur
extrinsecus, se vastat intrinsecus. Quantum autem animus noster corpore
maior est, tantum ei prospicere debemus, ne ipse laedatur. Laedit autem
animum suum, qui odit alterum. Et quid facturus est ei quem odit? quid
facturus? Tollit pecuniam, numquid fidem? Laedit famam, numquid
conscientiam? Quidquid nocet, forinsecus nocet: sibi attende quid noceat.
Intus enim sibi ipse inimicus est, qui odit alterum. Sed quia non sentit
quid sibi mali faciat, in alterum saevit, eo periculosius vivens, quo non
sentit quid secum mali agit; quia et saeviendo sensum perdidit. Saevisti
in inimicum tuum: te saeviente ille nudatus est, tu iniquus es. Multum
interest inter nudum et iniquum. lile perdidit pecuniam, tu innocentiam.
Quaere quis gravius damnum perpessus est. Ule perdidit rem perituram,
tu factus es periturus.
CAPUT III.—4. Quo animo frater corripiendus. Peccatum in hominem
non contemnendum.—Ideo debemus amando corripere; non nocendi aviditate, sed studio corrigendi. Tales si fuerimus, oprime facimus quod hodie

Agustín fue siempre un espíritu obsetvador y «curioso»; curiosidad de la
que se confiesa ante Dios en Confesiones X, 35,55-57.

Sermón LXXXII

mos con exactitud lo que hoy se nos ha aconsejado: Si tu hermano pecare contra ti, corrígele a solas. ¿Por qué le corriges?
¿Porque te duele el que haya pecado contra ti? En ningún
modo. Si lo haces por amor propio, nada haces. Si lo haces por
amor hacia él, obras excelentemente. Considera en las mismas
palabras por amor de quien debes hacerlo, si por el tuyo o por
el de él. Si te escuchare, dijo, has ganado a tu hermano. Hazlo,
pues, por él, para ganarlo a él. Si haciéndolo lo ganas, no haciéndolo se pierde. ¿Cuál es la razón por la que muchos hombres
desprecian estos pecados y dicen: «Qué he hecho de grande;
he pecado contra un hombre»? No los desprecies. Pecaste contra
un hombre; ¿quieres saber que pecando contra un hombre pereciste? Si aquel contra quien pecaste te hubiese corregido a solas
y lo hubieres escuchado, te habría ganado. ¿Qué quiere decir
que te habría ganado, sino que hubieras perecido si no te hubiera ganado? Pues si no hubieses perecido, ¿cómo te hubiera ganado? Que nadie, pues, desprecie el pecado contra el hermano.
Dice en cierto lugar el Apóstol: Así los que pecáis contra los
hermanos y herís su débil conciencia pecáis contra Cristo, precisamente porque todos hemos sido hechos miembros de Cristo.
¿Cómo no vas a pecar contra Cristo si pecas contra un miembro
de Cristo?
5. Nadie diga: «No pequé contra Dios, sino contra un hermano, contra un hombre; pecado leve o casi nulo». Quizá dices
que es leve porque se cura rápidamente. Pecaste contra el hermano; repáralo y quedarás sano. Con rapidez cometiste la acción
mortal y con rapidez también encontraste el remedio. ¿Quién de
admoniti sumus: Si peccaverit in te frater tuus, corripe illum inter te
et ipsum solum (Mt 18,15). Quare illum corripis? Quia te doles, quod
peccaverit in te? Absit. Si amóte tui id facis, nihil facís. Si amore illius
facis, optime facis. Denique in ipsis verbis attende, cuius amore id faceré
debeas, utrum tui, an illius. Si te auiierít, inquit, lucratus es fratrem
tuum (ib.). Etgo propter illum fac, ut lucreris illum. Si faciendo lucraris,
[508] nisi fecisses perierat. Quid est ergo quod plerique nomines ista
peccata contemnunt, et dicunt: «Quid magnum feci? in hominem peccavi». Noli contemnere. In hominem peccasti: vis nosse quia in hominem
peccando petisti? Si te ille in quem peccasti, corripuerit inter te et ipsum
solum, et audieris illum, lucratus est te. Quid est, luctatus est te, nisi
quia perieras, si non lucraretur te? Nam si non perieras, quomodo te
lucratus est? Nemo ergo contemnat, quando peccat in fratrem. Ait enim
quodam loco Apostolus: Sic autem peccantes in fratres, et percutientes
conscientiam eomm infirmam, in Christum peccatis (I Cor 8,12): ideo
quia membra Christi omnes facti sumus. Quomodo non peccas in Christum, qui peccas in membrum Christi?
5. Huius peccati remedium.—Nemo ergo dicat, quia non peccavi
in Deum, sed peccavi in fratrem, in hominem peccavi: leve peccatum est,
vel nullum peccatum est. Forte índe dicis, Leve est, quia cito curatur.
Peccasti in fratrem: fac satis, et sanatus es. Cito fecisti mortiferam rem,

La corrección fraterna

nosotros, hermanos míos, va a esperar el reino de los cielos,
diciendo el Evangelio: Quien llamare a su hermano «Necio»
será reo del fuego de la gehenna? Pánico grande; pero advierte
allí mismo el remedio: Si presentares tu ofrenda ante el altar
y allí mismo te acordaras de que tu hermano tiene algo contra
ti, deja tu ofrenda ante el altar. No se aira Dios porque tardas
en presentar tu ofrenda; Dios te quiere a ti más que a tu
ofrenda. Pues si te presentares con la ofrenda ante tu Dios con
malos sentimientos hacia tu hermano, te responderá: «Perdido
tú, ¿qué me has ofrecido?» Presentas tu ofrenda y no eres tú
mismo ofrenda para Dios. Cristo busca más a quien redimió
con su sangre que lo que tú hallaste en tu hórreo. Por tanto,
deja allí tu ofrenda ante el altar y vete a reconciliarte antes
con tu hermano, y cuando vengas presenta la ofrenda. Mira
cuan pronto se desató aquel reato de la gehena. Antes de reconciliarte, eras reo de la gehena; una vez reconciliado, presentas
confiado tu ofrenda ante el altar.
6. Los hombres tienen facilidad para propinar injurias y
dificultad para buscar la concordia. «Pide perdón, dijo, al hombre que ofendiste, al hombre que heriste». Responde: «No me
humillaré». Si desprecias a tu hermano, escucha al menos a tu
Dios: Quien se humilla, será exaltado. ¿No quieres humillarte
tú que caíste? Hay gran diferencia entre el que se humilla y el
que yace. Yaces ya en el suelo, ¿y no quieres humillarte? Con
razón dirías: «No bajes», si no hubieses querido ya derrumbarte.
sed remedium cito invenisti. Quis nostrum speret regnum caelorum, fratres mei, quando dicit Evangelium: Qui dixerit fratri suo Tatué', reus
erit gehennae ignis? (Mt 5,22). Magnus terror; sed vide ibi remedium:
Si obtuleris munus tuum ad altare, et ibi recordatus jueris, quia frater
tuus habet aliquid adversum te; relinque ibi munus tuum ante altare
(ib., 23-24). Non irascitur Deus quia differs imponere munus tuum: te
quaerit Deus magis quam munus tuum. Nam si malum animum gerens
adversus fratrem tuum, adveneris cum muñere ad Deum tuum, respondet
tibi: Tu peristi, mihi quid attulisti? Offers munus tuum, et tu non es
munus Dei. Plus quaerit Christus quem redemit sanguine suo, quam quod
tu invenisti in hórreo tuo. Ergo relinque ibi munus tuum ante altare, et
vade prius reconciliari fratri tuo; et sic veniens offeres munus tuum
(ib., 24). Ecce ille reatus gehennae quam cito solutus est. Nondum reconciliatus, eras gehennae reus: reconciliatus, securus offers munus tuum
ad altare.
CAPUT IV.—6. Quid agere debeat, qui iniuriam passus est.—Homines
autem fáciles sunt ad irrogandas iniurias, et difficiles ad concordiam
requirendam. Pete, inquit, veniam ab homine quem offendisti, ab nomine
quem laesisti. Respondet: «Non me humiliabo». Vel Deum tuum audi,
si fratrem tuum contemnis: Qui se humiliat, exaltabitur (Le 14,11). Non
vis te humiliare qui cecidisti? Multum interest inter se humiliantem et
inter iacentem. Iam iaces, et humiliare te non vis? Bene diceres: «Nolo
descenderé», si noluisses ruere.

La corrección fraterna

Sermón

LXXXII

7. Esto es, pues, lo que debe hacer quien cometió una
injuria. ¿Qué debe hacer quien la sufrió? Lo que hemos escuchado hoy: Si tu hermano pecare contra ti, corrígele a solas.
Si descuidas el hacerlo, peor eres tú. El hizo la injuria y con ella
se hirió con grave herida; tú, ¿desprecias la herida de tu hermano? Le ves perecer o que ha perecido, ¿y lo descuidas? Peor
eres tú callando que él injuriando. Por tanto, cuando alguien
peca contra nosotros, sintamos gran preocupación, mas no por
nosotros, pues es algo digno de gloria el olvidar las injurias;
pero olvida la injuria que te hizo, no la herida de tu hermano.
Corrígele, pues, a solas, con la vista puesta en la corrección,
respetando su vergüenza. Quizá a causa de ella comience a defender su pecado y al que querías hacer mejor lo haces peor.
Corrígele, pues, a solas. Si te escuchare, has ganado a un hermano, pues hubiera perecido de no haberlo hecho. Si, en cambio,
no te escuchare, es decir, si defendiera su pecado como algo
justo, lleva contigo a dos o tres, porque en el testimonio de dos
o tres testigos Se mantiene toda palabra. Si ni a ellos escuchare,
dilo a la Iglesia; si ni a la Iglesia escuchare, sea para ti como un
pagano y un publicano. No le cuentes ya en el número de tus
hermanos. Mas no por eso ha de descuidarse su salvación. Pues
aunque no contamos entre los hermanos a los étnicos, es decir,
a los gentiles ya los paganos 2, sin embargo, siempre buscamos
su salvación. Esto lo escuchamos de boca del Señor, que así nos

aconsejaba y con tanto esmero nos mandaba que, a continuación, añadió esto: En verdad os digo, todo lo que atéis en la
tierra quedará atado también en el cielo, y todo lo que desatéis
en la tierra quedará desatado también en el cielo. Comenzaste
a considerar a tu hermano como a un publicano: le atas en la
tierra; pero atento a atarle con justicia, pues los lazos injustos
los rompe la justicia. Una vez que le hayas corregido y te hayas
puesto de acuerdo con tu hermano, le desataste en la tierra. Una
vez; que le hayas desatado en la tierra, quedará desatado también
en el cielo. Mucho concedes no a ti, sino a él, porque mucho
dañó, no a ti, sino a él.
8. Estando así las cosas, ¿qué significa lo que dice Salomón, según hemos escuchado hoy en la primera lectura: Quien
dolosamente hace señales con los ojos, acumula tristeza para
los hombres; quien, en cambio, censura abiertamente, engendra
la paz? Si, pues, quien censura abiertamente engendra la paz,
¿cómo manda: Corrígele a solas? Hay que temer que los preceptos divinos se contradigan. Hemos de advertir, sin embargo,
la suma concordia que existe allí y no pensar como cierta gente
vana 3 que en su error opina que los dos Testamentos de la Escritura, el Antiguo y el Nuevo, están en contradicción, de forma
que juzguemos que son contrarios porque un testimonio está
en el libro de Salomón y otro en el Evangelio. Por tanto, si
algún ignorante y calumniador de las Sagradas Escrituras dijere:
«He aquí que los dos Testamentos se oponen; dice el Señor:

_ 7. ídem tractatur argumentum.—Hoc
ergo debet faceré, qui fecit
iniuriam. Qui autem passus est, quid debet? Quod audivimus hodie: Si
peccaverk in te frater tuus, corripe eum ínter te et ipsum solum (Mt 18,
15). Si neglexeris, peior es. Ule iniuriam fecit, et iniuriam faciendo gravi
se ipsum vulnere percussit: tu vulnus fratris tui contemnis? Tu eum
vides perire, vel perisse, et neglegis? Peior es tacendo, quam ule [509]
conviciando. Quando ergo in nos aliquis peccat, habeamus magnam
curam, non pro nobis; nam gloriosum est iniurias oblivisci: sed obliviscere iniuriam tuam, non vulnus fratris tui. Ergo corripe eum ínter te et
ipsum solum, intendens correctioni, parcens pudori. Forte enim prae
verecundia incipit defenderé peccatum suum, et quem vis faceré corrcctiorem, facis peiorem. Corripe ergo eum Ínter te et ipsum solum. Si te
audierit, lucratus es fratrem tuum: quia perierat, nisi facetes. Si autem
non te audierit, id est, peccatum suum quasi iustitiam defenderit, adhibe
tecum dúos vel tres; quia in ore duorum vel trium testium stat omne
verbum. Si nec ipsos audierit, refer ad Ecclesiam: si nec Ecclesiam audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (ib., 15-17). Noli illum deputare
iam in numero fratrum tuorum. Nec ideo tamen salus eius neglegenda
est. Nam et ipsos Ethnicos, id est, Gentiles et Paganos in numero quidem fratrum non deputamus; sed tamen eorum salutem semper inquiri-

mus. Hoc ergo audivimus Dominum ita monentem, et tanta cura praecipientem, ut etiam hoc adderet continuo: Amen dico vobis, quaecumque
ligaveritis super terram, ligata erunt et in cáelo; et quaecumque solveritis
in tena, soluta erunt et in cáelo (ib., 18). Coepisti habere fratrem tuum
tanquam pubficanum, ligas illum in térra: sed ut iuste alliges, vide. Nam
iniusta vincula disrumpit iustitia. Cum autem correxeris, et concordaveris cum fratre tuo, solvisti illum in térra. Cum solveris in térra, solutus
erit et in cáelo. Multum praestas, non tibi, sed illi; quia multum nocuit,
non tibi, sed sibi.
CAPUT V.—8. Conciliatur Evangelium cum Salomone.—Haec cum
ita sint, quid est quod ait Salomón, quod hodie ex alia lectione primitus
audivimus: Annuens oculis cum dolo, congerit hominibus
maestitiam:
qui autem arguit palam, pacem facit? (Prov 10,10 sec LXX). Si ergo qui
arguit palam, pacem jacit; quomodo, Corripe illum ínter te et ipsum
solum? (Mt 18,15). Metuendum est, ne sibi contraria sint praecepta
divina. Sed intellegamus esse ibi summam concordiam, non quemadmodum quidam vani sapiamus, qui errantes opinantur contraria sibi esse
dúo Testamenta in Libris veteribus et novis: ut ideo putemus hoc esse
contrarium, quoniam illud est in Salomonis libro, hoc in Evangelio. Si
enim aliquis imperitus et calumniator divinarum Scripturarum diceret:
«Ecce ubi sibi contradicunt dúo Testamenta», Dominus dicit, Corripe

Al pueblo la resultaba ya oscura la palabra ethnicus, de aquí el que tenga
que explicarla. Véase la Nota complementaria 36: «Ethnicus» vol. VII p.756.

Los maniqueog,

Sermón LXXXII

La corrección fraterna

Corrígele a solas; y Salomón: Quien censura abiertamente, engendra la paz...» Entonces, ¿no sabe el Señor lo que mandó?
Salomón quiere golpear la frente del pecador; Cristo tiene consideración con el pudor de quien se avergüenza. Allí está escrito:
Quien censura abiertamente, engendra paz; aquí, en cambio:
Corrígele a solas, no en público, sino en secreto y ocultamente.
Tú que tales cosas piensas, ¿quieres conocer que los dos Testamentos no se contradicen aunque en el libro de Salomón se encuentre aquello y en el Evangelio esto? Escucha al Apóstol. Ciertamente el Apóstol es ministro del Nuevo Testamento. Escucha,
pues, al apóstol Pablo que manda y dice: Censura a los pecadores en presencia de todos para que los demás sientan también
temor. No es ya el libro de Salomón, sino la carta del apóstol
Pablo la que parece estar en lucha con el Evangelio. Sin hacerle
injuria, dejemos un poco de lado a Salomón; escuchemos a
Cristo el Señor ya su siervo Pablo. ¿Qué dices, Señor? Si un
hermano tuyo pecare contra ti, corrígele a solas. ¿Qué dices,
oh Apóstol? Censura a los pecadores en presencia de todos para
que los demás sientan también temor. ¿Qué hacer? ¿Escuchamos esta controversia en calidad de jueces? En ningún modo;
más aún, puestos bajo el juez, llamemos y pidamos que nos
abra; huyamos bajo las alas del Señor Dios nuestro. No dijo
nada contrario a su Apóstol, porque era él mismo quien hablabla en éste, según demuestran estas palabras: ¿O queréis tener
una prueba de que Cristo habla en mí? Es Cristo quien habla
en el Evangelio y en el Apóstol; Cristo dijo lo uno y lo otro;

una cosa por su propia boca, la otra por la de su pregonero.
En efecto, cuando un pregonero dice algo sobre un tribunal,
no se escribe en las actas: «Dijo el pregonero», sino que se
escribe que lo dijo aquel que mandó al pregonero decirlo.
9. Escuchemos, hermanos, estos dos preceptos en forma
de comprenderlos y situarnos en plan de paz entre uno y otro.
Pongámonos de acuerdo con nuestro corazón, y la Escritura
santa no aparecerá discorde en ninguna de sus partes. Son totalmente ciertas; una y otra cosa son verdaderas, pero debemos discernir cuándo hemos de hacer una cosa y cuándo otra;
a veces hay que corregir al hermano a solas, y otras veces hay
que corregirlo en presencia de todos para que los demás sientan
también temor. Si una vez hemos de hacer esto y otra aquello,
tenemos la concordia de las Escrituras y, llevándolo a la práctica y obedeciendo a los preceptos, no erraremos. Pero me dirá
alguien: «¿Cuándo he de comportarme de una manera y cuándo de otra, no sea que corrija a solas cuando tenga que corregir en público, o que corrija en público cuando deba corregir
en secreto?»
10. Pronto verá vuestra caridad cuándo ha de hacer una
cosa y cuándo otra; pero ¡ojalá no seamos perezosos en el
obrar! Poned atención y ved: Si un hermano tuyo, dijo, pecara
contra ti, corrígele a solas. ¿Porque pecó contra ti. ¿Qué significa «pecó contra ti»? Sólo tú sabes que pecó; puesto que fue
en secreto cuando pecó, busca en secreto el momento de corregir ese pecado. Pues si sólo tú sabes que pecó contra ti y

illum Ínter te et ipsum solum. Salomón dicit, Qui arguit palam, pacem
facit. Ergo nescit Dominus quid praecepit? Salomón vult contundí frontem peccantis; Christus parcit pudori erubescentis. Ibi enim scriptum
est: Qui arguit palam, pacem facit: hic autem, Corripe illum ínter te et
ipsum solum; non palam, sed in secreto et occulte. Vis nosse, quisquís
talia cogitas, non sibi repugnare dúo Testamenta, quia illud in libro
Salomonis, hoc in Evangelio reperitur? Apostolum audi. Certe Apostólos
minister est Novi Testamenti. Audi ergo apostolum Paulum Timotheo
praecipientem et dícentem: [510] Peccantes coram ómnibus argüe, ut
et ceteri timorem habeant (1 Tim 5,20). Iam non Salomonis liber cum
Evangelio, sed Pauli apostoli Epístola videtur confligere. Salomonem
paululum sine iniuria seponamus: Christum Dominum et Paulum servum
eius audiamus. Quid dicis, Domine? Si peccaverit in te frater tuus, corripe
illum ínter te et ipsum solum. Quid dicis, Apostóle? Peccantes coram
ómnibus argüe, ut et ceteri timorem habeant. Quid facimus? Controversiam istam velut iudices audimus? Absit. Immo sub iudice constituti
pulsemus, uti nobis aperiri impetremus: fugiamus sub alas Domini Dei
nostri. Non enim Apostólo suo contrarium locutus est, quia et in illo
ipse locutus est, sicut dicit: An vultis experimentum eius accipere, qui
in me loquitur Christus? (2 Cor 13,3). Christus in Evangelio, Christus

in Apostólo: Christus ergo utrumque dixit; unum ore suo, alterum ore
praeconis sui. Quia quando praeco de tribunali aliquid dicit, non scribitur
in Gestis, Praeco dixit: sed ille dixisse scribitur, qui praeconi quod
diceret imperavit.
CAPUT VI.—9. Correptio alias secreta, alias publica esse debet.—Dúo
ergo ista praecepta, fratres, sic audiamus, ut intellegamus, et ínter utraque
praecepta pacati constituamur. Cum corde nostro nos concordemus, et
Scriptura sancta in nulla parte discordat. Verum est omnino, utrumque
verum est: sed discernere debemus, alíquando illud, aliquando illud esse
faciendum; aliquando corripiendum fratrem Ínter te et ipsum solum,
aliquando corripiendum fratrem coram ómnibus, ut et ceteri timorem
habeant. Si aliquando illud, aliquando illud fecerimus, concordiam Scripturarum tenebimus, et in faciendo atque obtemperando non errabimus.
Sed dicit mihi aliquis: Quando fació illud, quando illud: ne tune corripiam inter me et ipsum solum, quando debeo coram ómnibus corripere;
aut tune corripiam coram ómnibus, quando debeo in secreto corripere?
CAPUT VIL—10. Quando secreta esse debet, quando publica.—Cito
videbit Caritas vestra, quid quando faceré debeamus: sed utinam faceré
pigri non simus. Intendite, et videte: Si peccaverit, inquit, in te frater
tuus, corripe eum inter te et ipsum solum (Mt 18,15) Quare? Quia
peccavit in te. Quid est, in te peccavit? Tu seis quia peccavit. Quia

Sermón

LXXXII

quieres censurarle en presencia de todos, no eres ya un corrector, sino un traidor. Advierte cómo un varón justo, sospechando
en su mujer tan gran pecado, lleno de benignidad, la perdonó,
antes de saber de quién había concebido, pues la había visto
embarazada y sabía que no se había acercado a ella. Quedaba
en pie cierta sospecha de adulterio, y, sin embargo, dado que
sólo él lo había notado, que sólo él lo sabía, ¿qué dice de él
el Evangelio? José, sin embargo, siendo varón justo y no queriendo delatarla. Su dolor de marido no buscó venganza; quiso
ser provechoso a la pecadora, no castigarla. No queriendo, dijo,
delatarla, quiso abandonarla ocultamente. Cuando estaba pensando estas cosas, se le apareció en sueños el ángel del Señor
y le indicó de qué se trataba, que no había violado el lecho
del marido, puesto que había concebido del Espíritu Santo al
Señor de ambos. Pecó, pues, tu hermano contra ti; si sólo tú
lo sabes, entonces pecó verdaderamente sólo contra ti. Si te
hizo una injuria oyéndola muchos, también pecó contra ellos,
a los que hizo testigos de su maldad 4. Digo, hermanos amadísimos, algo que podéis reconocer también vosotros en vosotros
mismos. Cuando en mi presencia alguien hace una injuria a mi
hermano, lejos de mí el considerar ajena a mi persona aquella
injuria. Sin duda alguna me la hizo también a mí; más aún,
es mayor la hecha a mí, a quien pensó que agradaba lo que
hacía. Por tanto, se han de corregir en presencia de todos los
pecados cometidos en presencia de todos. Han de corregirse
enim secretum fuit, quando in te peccavit; secretum quaere, cum corrigis
quod peccavit. Nam si solus nosti quia peccavit in te, et eum vis coram
ómnibus arguere, non es correptor, sed proditor. Attende quemadmodum
vir iustus, Ioseph, tanto flagitio quod de uxore fuerat suspicatus, tanta
benignitate pepercit, antequam sciret unde illa conceperat: quia gravidam
senserat, et se ad illam non accessisse noverat. Restabat itaque certa
adulterii suspicio: et tamen quia ipse solus senserat, ipse solus sciebat,
quid de illo ait Evangelium? Ioseph autem cum esset vir iustus, et nollet
eam divulgare. Mariti dolor non vindictam quaesivit: voluit prodesse
peccanti, non puniré peccantem. Cum, inquit, nollet eam divulgare, voluit
eam occulte dimitiere. Haec eo cogi[511]tante, ecce ángelus Domini
apparuit ei in somnis; et indicavit quid esset, quia non violavit viri
torum, quia de Spiritu sancto conceperat Dominum amborum (Mt 19.20).
Peccavit ergo in te frater tuus; si tu solus nosti, tune veré in te solum
peccavit. Nam si multis audientibus tibi fecit iniuriam, et in illos peccavit,
quos testes suae iniquitatis effecit. Dico enim, fratres carissimi, quod
et vos ipsi in vobís ipsis potestis agnoscere. Quando me audiente, fratri
meo quisque iniuriam facit, absit ut a me iniuriam illam alienam putem.
Prorsus et mihi fecit: immo et mihi plus fecit, cui putavit placeré quod
fecit. Ergo ipsa corripienda sunt coram ómnibus, quae peccantur coram

Finura y agudeza agustiniana. No cabe duda de que ser testigo de un mal
es ya soportar una ofensa.

La corrección fraterna

más en secreto los que se cometen más en secreto. Diversificad
los momentos y concuerda la Escritura.
11. Obremos así; de ese modo se ha de obrar no sólo cuando se peca contra nosotros, sino también cuando peca cualquier
hombre, en forma que su pecado sea desconocido a los demás.
Debemos corregir y censurar en secreto, no sea que queriendo
hacerlo en público delatemos al hombre. Nuestra intención es
censurar y corregir; ¿y si el enemigo desea escuchar algo que
le lleve al castigo? Suponeos que el obispo, y sólo él, sabe que
alguien es un homicida. Yo quiero corregirlo públicamente,
pero lo que tú buscas es ponerle en la lista de los acusados.
Ni lo delato, ni me desentiendo de él en ningún modo; lo corrijo en secreto, le pongo ante los ojos el juicio de Dios; lo
aterrorizo con la conciencia manchada de sangre; le persuado
a que haga penitencia. De esta caridad hemos de estar imbuidos. Por lo cual, a veces nos echan en cara los hombres el que
apenas corregimos; o juzgan que no sabemos lo que en realidad sabemos, o piensan que callamos lo que sabemos. Pero
quizás lo que tú sabes lo sé yo también, aunque la corrección
no la hago ante ti, porque quiero sanar, no acusar. Los hombres
se convierten en adúlteros en sus casas, pecan en secreto; con
frecuencia nos informan de ello sus esposas, casi siempre por
celos, pero a veces buscando la salvación de sus maridos. Nosotros no los delatamos en público, pero los censuramos en secreto 5. El mal debe morir donde se cometió. No descuidamos,
pues, aquella herida; como primera cosa mostramos al hombre
ómnibus: ipsa corripienda sunt secretius, quae peccantur secretius. Distribuite témpora, et concordat Scriptura.
CAPUT VIII.—11. Correptionis modus, curve secreto fiat. Peccata
carnis mortífera.—Sic agamus et sic agendum est, non solum quando in
nos peccatur, sed quando peccatur ab aliquo, ut ab altero nesciatur. In
secreto debemus corripere, in secreto arguere; ne volentes publice arguere, prodamus hominem. Nos volumus corripere et corrigere: quid, si
inimicus quaerit audire quod puniat? Novit enim nescio quem homicidam episcopus, et alius illum nenio novit. Ego voló publice corripere,
at tu quaeris inscribere. Prorsus nec prodo, nec neglego: corripio in
secreto; pono ante oculos Dei iudicium; terreo cruentam conscientiam;
persuadeo paenitentiam. Hac caritate praediti esse debemus. Unde aliquando homines reprehendunt nos, quod quasi non corripiamus: aut
putant nos scire quod nescimus, aut putant nos faceré quod scimus. Sed
forte quod seis, et ego scio: sed non coram te corripio; quia curare voló,
non aecusare. Sunt homines adulteri in domibus suis, in secreto peccant;
aliquando nobis produntur ab uxoribus suis plerumque zelantibus, aliquando maritorum salutem quaerentibus: nos non prodimus palam, sed
Todo este párrafo nos descubre no sólo los asuntos de que debía ocuparse
y las murmuraciones de que era objeto, sino también y sobre todo la delicadeza que distinguía su forma de actuar.

Sermón

LXXXII

enredado en tal pecado y cargado con una conciencia manchada,
que aquella herida es mortal; cosa que, a veces, llevados de
no sé qué perversidad, desprecian quienes lo cometen. E ignoro
también a donde van a buscar testimonios vanos y sin autoridad,
para decir: «Dios no se preocupa de los pecados de la carne».
¿Dónde queda lo que hemos escuchado hoy: Dios juzga a los
fornicarios y adúlteros? Pon atención, por tanto, quienquiera
que seas el que sufres tal enfermedad. Escucha lo que dice
Dios, no lo que te dice tu alma alimentando tus pecados, o tu
amigo atado como tú con la misma cadena de la maldad o,
mejor, enemigo tuyo y suyo. Escucha, pues, lo que dice el
Apóstol: Sea honrado el matrimonio en todos, e igualmente
el lecho inmaculado, pues Dios juzga a los fornicarios y adúlteros.
12. Ea, pues, hermano; corrígete. ¿Temes caer en la lista
de tu enemigo y no temes el juicio de Dios? ¿Dónde queda la
fe? Teme mientras hay tiempo para temer. El día del juicio
está ciertamente lejano, pero el día último de cada hombre
en concreto no puede estar muy lejano, puesto que la vida es
breve. Y como la misma brevedad es incierta, desconoces cuándo te ha de llegar tu último día. Corrígete hoy, pensando en
el mañana. Séate de provecho, incluso para ahora, la corrección que recibes en secreto. Hablo en público, pero censuro
en secreto. Llamo a los oídos de todos, pero llamo a juicio
a las conciencias de algunos. Si dijera: «Tú, adúltero, corrígete», quizá comenzase hablando sin conocimiento de causa; quizá
in secreto arguimus. Ubi contigit malum, ibi moriatur malum. Non tamen
vulnus illud neglegimus; ante omnia ostendentes homini in tali peccato
constituto sauciamque gerenti conscientiam, illud vulnus esse mortiferum:
quod aliquando qui committunt, nescio qua perversitate contemnunt; et
nescio unde sibi testimonia nulla et vana conquirunt, dicentes: «Peccata
carnis Deus non curat». Ubi est quod hodie audivimus: Formcatores
et adúlteros iudicat Deus? Ecce attende, quisquís tali morbo laboras.
Quod dicit Deus audi: non quod tibi dicit favens peccatis tuis animus
tuus, aut eadem tecum iniquitatis catena ligatus amicus tuus, vel potius
inimicus tuus et suus. Audi ergo quod dicit Apostolus: Honorabiles,
inquit, nuptiae in ómnibus, et torus immaculatus. Fornicatores autem et
adúlteros iudicat Deus (Hebr 13,4).
CAPUT IX.—12. Vita cito emendanda.—Age ergo, frater, esto correctus. Times ne te inscribat inimicus; et non times ne te iudícet Deus?
Ubi est fi[512]des? Time cum est quando timeas. Longe est quidem
dies iudicii: sed uniuscuiusque hominis dies ultimus longe esse non
potest; quia bievis est vita. Et quia ipsa brevitas sempet incerta, quando
sit dies tuus ultimus, nescis. Corrige te hodie, propter eras. Prosit tibi
et modo in secreto correptio. Palam ením loquor, et in secreto arguo.
Aures omnium pulso: sed conscientias quommdam convenio. Si dicerem:
«Tu, adulter, corrige te»; primo forte dicerem quod nescirem; forte

ha corrección fraterna

se tratase de una sospecha, de algo creído temerariamente. No
digo: «Tú, adúltero, corrígete», sino: «Quienquiera que en este
pueblo sea adúltero, corríjase». La corrección es pública, pero
la enmienda secreta. Estoy seguro de que quien sienta temor
se corregirá.
13. No diga en su corazón: «Dios no se preocupa de los
pecados de la carne». ¿No sabéis, dice el Apóstol, que sois
templos del Espíritu Santo y que el Espíritu de Dios habita
en vosotros? A quien violare su templo, Dios lo destruirá.
Que nadie se lleve a engaño. Pero quizá diga alguien: «Templo
de Dios es mi alma, no mi cuerpo, pues añadió también este
testimonio: Toda carne es heno y todo el esplendor de la carne,
como flor del heno». ¡Desdichada interpretación! ¡Pensamiento digno de castigo! Se compara a la carne con el heno porque
muere; pero ¡cuídese de resucitar manchado con crímenes lo
que muere en el tiempo! ¿Quieres ver explicada allí mismo esa
sentencia? ¿No sabéis, dice el mismo Apóstol, que vuestros
cuerpos son en vosotros templo del Espíritu Santo que recibís
de Dios? Despreciabas el pecado corporal; ¿desprecias el pecado contra el templo? Tu mismo cuerpo es el templo del Espíritu
Santo en tí. Mira ya qué has de hacer con el templo de Dios.
Si eligieses cometer un adulterio en la iglesia, dentro de estas
paredes 6, ¿quién habría más criminal que tú? Ahora bien, tú
mismo eres templo de Dios. Cuando entras, cuando sales, cuanquod temeré audieram, suspicarer. Non dico: «Tu, adulter, corrige te»;
sed: «quisquís in hoc populo adulter es, corrige te». Publica est correptio, sed secreta correctio. Scio quia ille qui timuerit, corrigit se.
CAPUT X.—13. Peccata carnis non contemnenda.—Non dicat in corde
suo: «Peccata carnis non curat Deus». Nescitis, inquit Apostolus, quia
lemplum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Quisquís templutn
Dei violaverit, disperdet illum Deus (1 Cor 3,16-17). Nemo se fallat. Sed
forte ait aliquis: «Templutn Dei animus meus est, non corpus meum»;
adiecit etiam testimonium: Omnis caro [enurn, et omnis claritas carnis
ut flos feni (1 Petr 1,24). Infelix interpretatio! punienda cogitatio! Fenum
dicta est caro, quia moritur: sed quod ad tempus moritur, non resurgat
cum crimine. Vis nosse apertam etiam inde sententiam? Nescitis, inquit
idem apostolus, quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus sancti,
quem habetis a Deo? (Iam non contemnatis corporalia peccata: ecce quia
et corpora vestra templum in vobis sunt Spiritus sancti, quam habetis a
Deo). Contemnebas corporale peccatum, contemnis quod peccas in templum? Ipsum corpus tuum templum in te est Spiritus Dei. Iam vide
quid facías de templo Dei. Si eligeres in ecclesia faceré adulterium intra
istos parietes, quid te esset sceleratius? Modo autem tu ipse es tern6
Estas palabras nos recuerdan aquellas otras autobiográficas de las Confesiones: «Tuve también la osadía de apetecer ardientemente y negociar el modo de
procurarme frutos de muerte en la celebración de una de tus solemnidades y
dentro de los muros de tu iglesia» (III, 3,5).

Sermón

LXXXII

do estás en tu casa, cuando te levantas, eres templo. Mira lo
que haces; procura no ofender al que mora en él, no sea que
te abandone y te conviertas en ruinas. ¿No sabéis, dijo, que
vuestros cuerpos—y hablaba de la fornicación, para que no
despreciasen los pecados corporales—son en vosotros templo del
Espíritu Santo, que recibís de Dios, y que no os pertenecéis?
Habéis sido comprados a gran precio. Si desprecias tu cuerpo,
considera tu precio.
14. Yo sé, y conmigo lo sabe todo hombre que lo haya
considerado con un poco más de atención, que, entre los que
temen a Dios, sólo quien piensa que ha de vivir más todavía
no se corrige bajo el peso de sus palabras. Eso es lo que mata
a muchos; mientras dicen: «Mañana, mañana» su boca se cierra repentinamente. Permaneció fuera con voz de cuervo, porque no tuvo el gemido de la paloma. «Cras, eras» (mañana, mañana), es la voz del cuervo 7. Gime como una paloma y golpea
tu pecho; herido con esos golpes, corrígete, para no dar la
impresión de que no hieres tu conciencia, sino que con los
puños pavimentas tu mala conciencia y la haces más sólida, no
más correcta. Gime, pero no con un vano gemido. Quizá te
dices a ti mismo: «Dios me ha prometido el perdón para cuando me corrija; estoy tranquilo; leo en la divina Escritura: En
el día en que se convierta de todas sus maldades y obre con
justicia, yo olvidaré todas las maldades del malvado. Estoy tranquilo; cuando me corrija, Dios me perdonará todos mis males».
plum Dei. Templum intras, templum exis, templum in domo tua manes,
templum surgís. Vide quid agas, vide ne offendas templi habitatorem,
ne deserat te, et in ruinam vertaris. Nescitis, inquit, quia corpora vestra
(et hoc de fornicatione loquebatur Apostolus, ne contemnerent corpotalia
peccata) templum in vobis est Spiritus saneti, quem habetis a Deo, et
non estis vestri? Empti enim estis pretio magno (1 Cor 6,19.20). Si contemnis corpus tuum, considera pretium tuum.
CAPUT XI.—14. Correctio non procrastinanda. Vox corvina. Homines
bona volunt habere omnia praeter vitam.—Scio ego, et mecum omnis
homo qui paulo attentius consideraverit, neminem Deum timentem sub
verbis eius non se corrigere, nisi qui putat, quia plus habet vivere. Ipsa
res est quae multos occidit, cum dicunt: «Cras, cras»; et súbito ostium
clauditur. Remansit foris cum voce corvina, quia non habuit gemitum
columbinum. «Cras, cras»; corvi vox. Geme ut columbus, et tunde pectus: sed plagas tibi [513] dando in pectus, caesus correctus esto; ne
non videaris conscientiam caedere, sed malam conscientiam pugnis pavimentare, solidiorem reddere, non correctiorem. Geme non inani gemitu.
Forte enim dicis tibi: «Promisit mihi Deus indulgentiam, quando me
correxero; securus sum; lego divinam Scripturam: Iniquus in qua die
conversus fuerit ab iniquitatibus suis, et fecerit iustitiam, omnes iniquitates eius obliviscar (Ezech 18,21 et 22). Securus sum; quando me cor7
El mismo pensamiento lo repite en el sermón 224,4 y en la enarracíón al
salmo 102,16.

La corrección

fraterna

¿Qué puedo decir yo? ¿He de reclamar contra Dios? ¿Voy
a decirle: «No le concedas el perdón»? ¿Podré decir que no
se halla escrito eso, que Dios no prometió el perdón? Si esto
dijera, diría una falsedad. Dices bien, dices la verdad; Dios
prometió el perdón a tu corrección; no lo puedo negar. Pero
dime, te lo suplico; estoy de acuerdo contigo, te lo concedo;
reconozco que Dios te prometió el perdón, pero ¿quién te ha
prometido el día de mañana? En el texto en que lees que
has de recibir el perdón si te corriges, léeme cuánto tiempo has
vivir. «No lo leo», dices. Ignoras, por tanto, cuánto has de
vivir. Corrígete y estáte siempre preparado. No temas al último día como a un ladrón que, mientras tú duermes, abre
un boquete en tu pared; al contrario, estáte en vela y corrígete ya hoy. ¿Por qué lo difieres para mañana? Supon que la
vida sea larga; sea buena, aunque larga. Nadie difiere una
comida larga y buena, ¿y quieres tener tú una vida larga y mala?
Ciertamente, si es larga, mejor que sea buena; si es breve, cosa
buena ha sido el hacerla buena. Así pasa con los hombres; descuidan su vida y sólo a ella la quieren tener mala. Si compras
una villa, la quieres buena; si quieres tomar esposa, la eliges
buena; si quieres que te nazcan hijos, los deseas buenos; si
tomas prestadas una cáligas, no las quieres malas; ¡y amas
una vida mala! 8 ¿En qué te ha ofendido tu vida para que
sólo a ella la quieras mala, de forma que entre todos tus bienes
sólo tú seas malo?
15. Por tanto, hermanos míos, si quisiera corregir a alrexero, dat mihi Deus indulgentiam de malis meis». Et quid ego dicturus
sum? Contra Deum reclamaturus? Dicturus sum Deo: Noli illi daré indulgentiam? Dicturus sum hoc scriptum non esse, hoc Deum non promisisse? Si ista dixero, omnia falsa dico. Bene dicis, verum dicis: indulgentiam correctioni tuae promisit Deus, negare non possum; sed dic mihi,
rogo te; ecce ego consentio et concedo et cognosco quia indulgentiam
Deus promisit tibi; crastinum enim diem quis tibi promisit? Ubi mihi
legis indulgentiam te accepturum, si te correxeris; lege ibi mihi quantum
victurus sis. «Non lego», inquis. Nescis ergo quantum victurus sis. Esto
correctus et semper patatús. Noli timere diem ultimum, tanquam furem
qui te dormiente effodiat parietem: sed vigila, et corrige te hodie. Quid
differs in crastinum? Longa vita erit. Ipsa longa, bona sit. Prandium bonum longum nemo differt, et vitam malam longam vis habere? Utique si
longa erit, melius bona erit: si brevis erit, bene factum est, ut bona produceretur. Sic autem homines neglegunt vitam suam, ut nolint habere
malam, nisi ipsam. Villam emis, bonam quaeris; uxorem vis ducere,
bonam eligis; filios tibi vis nasci, bonos optas; caligas locas, et non vis
malas: et vitam amas malam! Quid te offendit vita tua, quam solam
vis malam, ut inter omnia bona tua tu solus sis malus?
CAPUT XII.—15. Pastoris onus non abiciendum.—Ergo, fiatres mei,

Véase la nota al sermón 56,14,

•S.4«. JO

Sermón

LXXXII

guno por separado, quizá me hiciese caso; a muchos de vosotros corrijo en público; todos me alaban; ¡que alguno me
haga caso! No amo al que me alaba con la boca y me desprecia en el corazón. Si me alabas y no te corriges, te conviertes
en testigo contra ti mismo. Si eres malo y te agrada lo que
digo, desagrádate a ti mismo, porque, si siendo malo estás a
disgusto contigo, una vez corregido te agradarás a ti mismo,
cosa que dije, si no me engaño, anteayer 9. En todas mis palabras presento un espejo. Y no son mías, sino que hablo por
mandato del Señor, por cuyo temor no callo. Pues ¿quién no
elegiría callar y no dar cuenta de vosotros? Pero ya aceptamos la carga que ni podemos ni debemos sacudir de nuestros
hombros 10. Escuchasteis, hermanos, cuando se leía la carta a
los Hebreos: Obedeced a vuestros superiores y estudies sometidos, porque ellos vigilan por vuestras almas, como quienes
han de dar cuenta de vosotros, para que lo hagan con gozo
y no con tristeza, pues no os conviene a vosotros. ¿Cuándo
hacemos esto con gozo? Cuando vemos a los hombres progresar por el camino de la palabra de Dios. ¿Cuándo trabaja con
alegría el labrador en su campo? Cuando mira al árbol y ve
el fruto; cuando mira la cosecha y ve la abundancia de fruto
en la era. No fue vano su trabajo, no dobló los ríñones en
vano, no fue inútil el que sus manos estén encalladas; no resultó inútil el frío y el calor soportado. Esto es lo que dice:
Vara que lo hagan con gozo y no con tristeza, pues no os conviene a vosotros. ¿Dijo acaso: «No les conviene a ellos»? No,
si aliquem vestrum vellem in parte corripere, forte audiret me: muí tos
vestrum publice corripio; omnes me laudant; audiat me aliquis. Non
amo in voce laudatorem, et in corde contemptorem. Cum enim laudas,
et non te corrigis, contra te testis es. Si malus es, et quod dico placet
tibi, displice tíbi: quia sí malus displicueris tibi, correctus placebis tibi,
quod nudiustertius, nisi fallor, dixi. In ómnibus verbis meis speculum
propone Nec mea ista sunt verba: sed Domino iubente loquor, quo
terrente non taceo. Nam quis non eligeret tacere, et rationem de vobis
non reddere? Sed iam suscepimus onus, quod ab humeris nostris excutere non possumus, nec debemus. Audistis, fratres mei, cum Epístola ad
Hebracos legeretur: Oboedite praepositis vestris, et subditi estote; quia
ipsi vigilant pro animabus vestris, tanquam rationem reddituri pro vobis:
ut cum gaudio hoc faciant, et non cum tristitia; non enim expedit vobis
(Hebr 13,17). Quando facimus ista cum gaudio? Quando vide[514]mus
homines proficere in verbis Dei. Quando laborat cum gaudio operarius
in agro? Quando attendit arborem, et fructum videt; quando attendit
segetem, et frugum in área prospicit ubertatem: non sine causa laboravit,
non sine causa dorsum curvavit, non sine causa manus attrivit, non
sine causa frigus et aestum toleravit. Hoc est quod ait: Ut cum gaudio

¿A qué se refiere? ¿Tal vez al sermón 81,3? Parece que no.
Alude, sin duda, a su consagración episcopal.

El perdón de las ofensas

sino que dijo: No os conviene a vosotros. Pues a los superiores
les conviene entristecerse a causa de vuestras maldades; la
misma tristeza les resulta provechosa; pero no os conviene
a vosotros. No queremos nada que nos convenga a nosotros
si no os conviene también a vosotros. Por tanto, hermanos,
hagamos el bien al mismo tiempo en el campo del Señor, para
que disfrutemos juntos de la recompensa.

SERMÓN

Tema: El perdón de las ofensas (Mt 18,21-35).
Lugar: Probablemente en Milevi.
Fecha: Hacia el año 409.

1. Ayer nos advirtió el Señor 1 que no nos despreocupáramos de los pecados de nuestros hermanos: Si pecare tu hermano contra ti, corrígele a solas. Si te escucha, has ganado
a tu hermano; si, en cambio, te desprecia, lleva contigo dos
o tres, para que con el testimonio de dos o tres testigos adquiera firmeza toda palabra. Si también los desprecia a ellos,
comunícalo a la Iglesia. Y si desprecia a la Iglesia, sea para ti
como un pagano y publicano. El capítulo siguiente que hemos
hoc faciant, et non cum tristitia; non enim expedit vobis. Numquid
dixit: «Non illis expedit». Non; sed dixít: Non expedit vobis. Nam illi
praepositi quando contristantur de malis vestris, expedit illis; ipsa tristitia prodest illis: sed non expedit vobis. Nihil autem nobis volumus
expediré, quod non expedit vobis. Simul ergo in Dominico agro, fratres,
bonum operemur; ut simul de mercede gaudeamus.

SERMO

LXXXIII

[PL 38,514]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 18,21.22: «QUOTIES PECCABIT
IN ME FRATER MEUS», ETC.

CAPUT I. — 1. De remittendis iniuriis.—Hesterna die sanctum Evangelium admonuit nos non neglegere peccata fratrum nostrorum: Sed
si peccaverit, inquit, in te frater tuus, curripé eum inter te et ipsum
solum. Si te audierit, lucratus es fratrem tuum. Si autem
contempserit,
adhibe tecum dúos vel tres: ut in ore duorum vel trium testium stet
omne verbum. Si autem et ipsos contempserit, dic Ecclesiae. Quod si
Ecclesiam contempserit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Mt 18,15-17).

Véase el sermón 82,4.

Sermón

LXXXIH

El perdón de las ofensas

escuchado cuando se leyó hoy trata del mismo tema. Habiendo
dicho eso el Señor Jesús a Pedro, inmediatamente preguntó
al Maestro cuántas veces debía perdonar al hermano que hubiera pecado contra él; y quiso saber si bastaba con siete veces.
El Señor le respondió: No sólo siete veces, sino setenta y siete.
A continuación le puso una parábola terrible en extremo: El
reino de los cielos es semejante a un padre de familia que se
puso a pedir cuentas a sus siervos, entre los cuales halló uno
que le debía diez mil talentos. Y habiendo ordenado que se
vendieran todos sus bienes e incluso él y su familia, cayendo
de rodillas en presencia de su señor, le pedía un plazo de tiempo, y obtuvo la remisión de todo. Como hemos escuchado, se
compadeció su señor y le perdonó la deuda en su totalidad.
Pero él, libre de la deuda, pero siervo de la maldad, después
que salió de la presencia de su señor, encontró también a un
deudor suyo, quien le debía, no diez mil talentos—ésta era su
propia deuda—, sino cien denarios; comenzó a arrastrarlo medio ahogándolo ya decirle: Restituye lo que me debes. Aquel
rogaba a su consiervo, del mismo modo que éste había rogado
a su señor, pero no halló a su consiervo como éste había hallado a su señor. No sólo no quiso perdonarle la deuda; ni siquiera le concedió el plazo de tiempo. Libre ya de la deuda
a su señor, le estrujaba para que le pagase. Esto desagradó a
los consiervos, quienes comunicaron a su señor lo que había
sucedido. El señor mandó presentarse al siervo y le dijo: Siervo
malvado, aunque tanto me debías, me apiadé de ti y te lo per-

doné todo; ¿no convenía, por tanto, que también tú te apiadases de tu consiervo como lo hice yo contigo? Y ordenó que se
le exigiese todo lo que le había perdonado.
2. Propuso, pues, esta parábola para nuestra instrucción
y quiso que con su amonestación no pereciésemos. Así, dijo,
hará con vosotros vuestro Padre celestial si cada uno de vosotros no perdona de corazón a su hermano. Ved, hermanos,
que la cosa está clara y que la amonestación es útil. Se debe,
pues, la obediencia realmente salutífera para cumplir lo mandado. En efecto, todo hombre, al mismo tiempo que es deudor
ante Dios, tiene a su hermano por deudor. ¿Quién hay que
no sea deudor ante Dios, a no ser aquel en quien no puede
hallarse pecado alguno? ¿Quién no tiene por deudor a su hermano, a no ser aquel contra quien nadie ha pecado? ¿Piensas
que puede encontrarse en el género humano alguien que no
esté encadenado a su hermano por algún pecado? Todo hombre,
por tanto, es deudor, teniendo también sus deudores. Por esto
el Dios justo te estableció la norma cómo comportarte con tu
deudor, norma que él aplicará con el suyo. Dos son las obras
de misericordia que nos liberan; el Señor las expuso brevemente en el Evangelio: Perdonad y se os perdonará; dad y se
os dará. El perdonad y se os perdonará, mira al perdón; el
dad y se os dará se refiere al prestar un favor. Referente al
perdón, tú no sólo quieres que se te perdone tu pecado, sino
que también tienes a quien poder perdonar. Por lo que se re-

Hodierna etiam die ad ipsam reni pertinet capitulum quod sequitur, quod
modo cum legeretur audivimus. Cum enim dixisset hoc Dominus Iesus
Petro, subiecit et interrogavit Magistrum, quoties ígnoscetet fratri qui
in illum peccasset; et quaesivit utrum sufíiceret septíes (cf. ib., 21).
Respondit illi Dominus: Non solum septies, sed etiam septuagies septies
(ib., 22). Deinde narravit simiiitudinem valde terribilem: quia simile est
regnutn caelorum homini patrifamilias, qui posuit rationem cum servis
suis; in quibus invenit debitorem decem miilium talentorum. Et cum
iussisset, ut omnia quae habebat, et omnis eius familia, et ipse venderetur, et debitum solveretur, advolutus genibus domini sui, rogabat eum
dilationem, meruit remissionem. Misertus est enim dominus eius, sicut
audivimus, et omne debitum dimisit ilíi. At ille debito líber, sed iniquitatis servus, posteaquam egressus est a facie domini sui, invenit etiam
ipse debitorem suum, qui debebat, non decem millia talentorum, quantum ipsius debitum fuit, sed centum denarios: coepit eum suffocatum
trahere, et dicere, Redde quod debes. At ille rogabat conservum, sicut
et ipse rogaverat dominum: sed non talem iste invenit conservum, qualem
[515] ille dominum. Non solum remitiere illi debitum noluit: sed nec
dilationem dedit. Contortum rapiebat ad solutionem, iam debito dominico
liber. Displicuit conservis; et renuntiaverunt domino suo quid actum
esset: et dominus fecit adesse servum, et dixit ei, Serve nequam, cum

mihi tanta deberes, misertus tui, omnia dimisi tibi; nonne ergo et te
oportebat misereri conservi tui, sicut et ego tui misertus sum? Et iussit
omnia, quae illi dimiserat, exigi (cf. Mt 18,23-34).
CAPOT II.—2. Omnis homo debitar Dei est, et debitorem habet
fratrem. Misericordiae opera dúo. Mendici Dei sumus.—Ergo hanc simiiitudinem ad nostram instructionem proposuit, et admonendo perire nos
noluit. Sic, inquit, et vobis faciet Pater vester caelestis, si non remiseritis unusquisque vestrum fratri suo ex cordibus vestris (ib., 35). Ecce,
fratres, res in aperto est, admonitio utilis; et valde salubris oboedientia
debetur, ut quod iussum est impleatur. Quia omnis homo et debitor est
Dei, et debitorem habet fratrem suum. Quis est enim qui non sit debitor
Dei, nisi in quo nullum potest inveniri peccatum? Quis est autem qui
non habeat debitorem fratrem, nisi in quem nemo peccavit? Putasne,
quisquam in genere humano reperiri potest, qui non et ipse aliquo
peccato obstrictus sit fratri suo? Debitor est ergo omnis homo, habens
tamen et ipse debitorem. Ideo Deus iustus constituit tibi regulam in
debitore tuo, quod faciet et ipse cum suo. Dúo sunt enim opera misericordiae, quae nos liberant, quae breviter ipse Dominus posuit in Evangelio: Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis (Le 6,37.38).
Dimittite, et dimittetur vobis, ad ignoscendum pertinet. Date, et dabitur
vobis, ad praestandum beneficium pertinet. Quod ait de ignoscendo, et
tu vis tibi ignosci quod peccas, et habes alium cui tu possis ignoscere.

Sermón

LXXXIII

fiere al prestar un favor, a ti te pide un mendigo, y también
tú eres mendigo de Dios. Pues cuando oramos, somos todos
mendigos de Dios; estamos en pie a la puerta del padre de
familia; más aún, nos postramos y gemimos suplicantes, queriendo recibir algo, y este algo es Dios mismo. ¿Qué te pide
el mendigo? Pan. ¿Y qué es lo que pides tú a Dios sino a Cristo que dice: Yo soy el pan vivo que he bajado del cielo? ¿Queréis que se os perdone? Perdonad: Perdonad y se os perdonará. ¿Queréis recibir? Dad y se os dará.
3. Pero escuchad algo que en este precepto tan claro puede crear dificultad. Respecto a la remisión en la que se pide
y se debe conceder el perdón, puede causar dificultad lo mismo
que la causó a Pedro. ¿Cuántas veces, dijo, debo perdonar?
¿Basta con siete? No basta, dijo el Señor: No te digo: Siete,
sino: Setenta y siete. Comienza ya a contar cuántas veces ha
pecado contra ti tu hermano. Si pudieras llegar hasta setenta
y ocho, es decir, pasar de las setenta y siete, entonces maquina
ya tu venganza. ¿Es tan cierto eso que dice? ¿Están las cosas
así, de forma que, si pecare setenta y siete veces, has de perdonarle; si, por el contrario, pecare setenta y ocho, ya te es lícito
no perdonarle? Me atrevo a decir, sí, me atrevo, que aunque
pecare setenta y ocho, has de perdonarle. He dicho que, aunque pecare setenta y ocho veces, debes perdonarle. Y lo mismo
si pecare cien veces. ¿Para qué estar dando cifras? Cuantas veces pecare, absolutamente todas esas veces has de perdonarle.
Entonces, ¿me he atrevido a sobrepasar la medida del Señor?
Rursus quod pertinet ad tribuendum beneficium; petit te mendicus, et
tu es Dei mendicus. Omnes enim quando oramus, mendici Dei sumus:
ante ianuam magni patrisfamilias stamus, immo etiam prosternimur, supplices ingemiscimus, aliquid volentes accipere; et ipsum aliquid, ipse
Deus est. Quid a te petit mendicus? Panem. Et tu quid petis a Deo, nisi
Christum, qui dicit, Ego sum pañis vivus, quí de cáelo descendí? (lo 6,51).
Ignosci vobis vultis? Ignoscite: Remitüte, et remittetur vobis. Accipere
vultis? Date, et dabitur vobis (Le 6,37.38).
CAPUT I I I. — 3. Quoties ignoscenium fratri.—Sed quid in hac aperta
praeceptione moveré possit, audite. In remissione ubi venia petitur, et
ab ignoscente debetur, hoc potest moveré, quod et Petrum movit. Quoties
debeo, inquit, ignoscere? Sujjicit usque septies? Non sufficit, ait Dominus: Non dico tibi, septies; sed, septuagies septies (Mt 18,21.22). Iam
tu enumera quoties in te peccaverit frater tuus. Si potueris pervenire
usque ad septuagesimam et octavam culpam, ut transeas septuagies septies,
tune molire vindictam. Itane verum est quod dicit, et veré ita se res
habet, ut sí peccaverit septuagies septies, ignoscas; si autem [516] peccaverit septuagies octies, iam liceat tibi non ignoscere? Audeo, audeo
dicere, ut et si septuagies octies peccaverit, ignoscas. Sí autem peccaverit,
ut dixi, septuagies octies ignosce. Et si centies peccaverit, ignosce. Et
quid dicam toties et toties? Omnino quoties peccaverit, ignosce. Ergo

El perdón de las ofensas

El puso el límite para el perdón en el número setenta y siete;
¿presumiré de sobrepasar ese número? No es cierto; no he
osado añadir nada. He escuchado a mi mismo Señor que habla
por el Apóstol, en un lugar en que no está prefijado ni la
medida ni el número: Perdonándoos unos a otros, si alguno
tiene una queja contra otro, como Dios os perdonó en Cristo.
Habéis visto el modelo. Si Cristo te perdonó los pecados setenta y siete veces y sólo hasta ese número, y negó el perdón
una vez superado, pon también tú un límite, pasado el cual
no perdones. Si, en cambio, Cristo encontró en los pecadores
millares de pecados y los perdonó todos, no rebajes la misericordia; pide más bien que se te resuelva el enigma de aquel
número. No en vano habló el Señor de setenta y siete, puesto
que no existe culpa alguna a la que debas negar el perdón.
Fíjate en aquel siervo que, aunque tenía un deudor, debía él
diez mil talentos. Pienso que los diez mil talentos equivalen,
como mínimo, a diez mil pecados. Y no quiero entrar en si el
talento encierra todos los pecados. Aquel su consiervo, ¿cuánto le debía? Cien denarios. ¿No es esto ya más de setenta y
siete? Sin embargo, se airó el Señor porque no se los perdonó.
No es sólo el número cien el que es superior a setenta y siete,
pues cien denarios equivalen tal vez a mil ases. Pero ¿qué es
eso en comparación de los diez mil talentos?
4. Por tanto, si queremos que se nos perdone a nosotros,
hemos de estar dispuestos a perdonar todas las culpas que se
ego ausus sum supergredi modum Domini mei? lile in septuagésimo
et séptimo numero ignoscendi limitem fixit: hunc ego limitem transilire
praesumam? Non est verum, non sum ausus plus aliquid. Ipsum Dominum meum audivi loquentem in Apostólo suo, ubi modus et numerus
praefixus non est. Ait enim: Donantes vobismetipsis, si quis adversus
aliquem habet querelam, sicut Deus in Christo donavit vobis (Col 3,13).
Audistis formam. Si septuagies septies peccata tibi donavit Christus, si
huc usque ignovit, et ultra negavit; pone et tu limitem, et ulterius noli
ignoscere. Si autem Christus millia peccata peccatorum invenit, et tamen
omnia donavit; noli subducere misericordiam, sed posee illius numeri
solutionem. Non enim sine causa Dominus septuagies septies dixit: cum
omnino nulla culpa sit, quam non debeas ignoscere. Ecce ille ipse servus,
cuíus debentis inventus est debitor, decem millia talentorum debebat
(cf. Mt 18,24). Puto enim, quia decem millia talentorum, ut parum sit,
decem millia peccatorum sunt. Nolo enim dicere unum talentum, quod
omnia peccata concludat. Servus autem ille quantum ei debebat? Centum
denarios debebat. Iam plus non est quam septuagies septies? Et tamen
iratus est Dominus, quia ei non dimisit. Non solum enim centum plus
sunt quam septuaginta septem; sed centum denarii forte mille asses
sunt. Sed quid ad decem millia talentorum?
CAPUT IV.—4. Omnia debita dimittenda.-—Ac per hoc omnes culpas,
quae in nos cornrnittuntur, paratí simus ignoscere, si nobis desideramus

Sermón

LXXXIII

cometen contra nosotros. Si repasamos nuestros pecados y contamos los cometidos de obra, con el ojo, con el oído, con el
pensamiento y con otros innumerables movimientos, ignoro si
dormiríamos sin el talento. Por esto, cada día en la oración
pedimos y llamamos a los oídos divinos, cada día nos postramos y le decimos: Perdónanos nuestras deudas, como nosotros
perdonamos a nuestros deudores. ¿Qué deudas? ¿Todas, o sólo
una parte? Responderás que todas. Haz lo mismo con tu deudor.
Esta es la norma a la que te has de ajustar, esta la condición
que pones. Al orar y decir: Perdónanos como nosotros perdonamos a nuestros deudores, haces referencia a ese pacto y convenio.
5. En conclusión, ¿qué significa setenta y siete? Escuchad,
hermanos, un gran misterio, un admirable sacramento. Cuando
el Señor fue bautizado, el santo evangelista Lucas mencionó
su genealogía por el orden, sucesión y rama que conducía a la
generación de la que nació Cristo. Mateo comenzó por Abrahán
y, en orden descendente, llegó hasta José; Lucas, en cambio,
comenzó a contar en orden ascendente2. ¿Por qué uno en dirección descendente y otro en dirección ascendente? Porque
Mateo nos recomendaba la generación de Cristo en cuanto que
descendió hasta nosotros; por eso en el nacimiento de Cristo
comenzó a contar de arriba a abajo. Lucas, por el contrario,
comenzó a contar en el bautismo de Cristo; a partir de éste
comienza su cuenta ascendente. Comenzó a contar en orden ascendente hasta completar setenta y siete generaciones. ¿A partir
ignosci. Si enim consideremus peccata nostra, et numeremus quid facto,
quid oculo, quid aure, quid cogitatione, quid innumerabilibus motibus;
nescio utrum dormiamus sine talento. Ergo quotidie petimus, quotidie
divinas aures orando pulsamus, quotidie nos prosternimus et dicimus:
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos iimittimus debitoribus nostris
(Mt 6,12). Quae debita tua? Omnia, an aliquam partem? Respondebis:
Omnia. Sic ergo et tu debitori tuo. Hanc ergo regulam ponis, hanc
condicionem loqueris: hoc pacto et plácito quando oras, commemoras, ut
dicas, Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
5. Insignis hac de re figura.—Quid sibi ergo vult septuagies septies?
(Mt 18,22). Audite, frates, magnum mysterium, admirabile sacramentum.
Quando Dominus baptizatus est, Lucas evangelista sanctus ibi commemoravit generationes eius, quo ordine, qua serie, quo stemmate ad illam
generationem ventum fuerit, qua natus est Christus (cf. Le 3,21-38).
Matthaeus coepit [517] ab Abraham, et venit usque ad Ioseph descendendo (Mt 1,1-16): Lucas autem ascendendo coepit numerare. Quare
ille descendendo, ille ascendendo? Quia Matthaeus generationem Christi
commendabat, qua descendit ad nos; ideo quando natus est Christus,
coepit numerare descendendo. Lucas autem quia tune coepit numerare,
quando baptizatus est Christus; ibi est initium ascensionis: iste ascen1

l& misma forma de argumentar la pallamos en el sermón 51, JJ,

El perdón de las ofensas

de quién empezó a contar? Prestad atención a esto. El punto
de partida fue Cristo y el de llegada Adán, el primero en pecar,
quien nos engendró a nosotros con el vínculo del pecado. Contando setenta y siete generaciones llegó hasta Adán; es decir,
desde Cristo hasta Adán hay las setenta y siete generaciones
mencionadas y otras tantas, en consecuencia, desde Adán hasta
Cristo. Si, pues, no se pasó por alto ninguna generación, ninguna culpa se pasó tampoco por alto a la que no se deba el
perdón. El contar setenta y siete generaciones del Señor, número que el Señor recomendó al hablar del perdón de los pecados, tiene el mismo significado que el haber comenzado a
enumerarlas desde el bautismo, en el que se perdonan todos.
6. Respecto a esto, recibid, hermanos, un misterio mayor
todavía. En el número setenta y siete se encierra el misterio
del perdón de los pecados. Todas esas generaciones se encuentran desde Cristo hasta Adán. Por tanto, pregunta con mayor
diligencia por el secreto encerrado en ese número e investiga
sus oscuridades; llama con mayor solicitud para que se te abra.
La justicia radica en la ley de Dios; no admite duda, pues la
ley se encierra en los diez mandamientos. Esta es la razón
por la que aquel debía diez mil talentos.. Es aquel memorable
decálogo, escrito con el dedo de Dios y entregado al pueblo
a través de su siervo Moisés. Aquel debía diez mil talentos;
en ellos están significados todos los pecados por su relación
con el número de la ley. El otro debía cien denarios, cifra
simbólicamente no menor, pues cien veces cien hacen diez mil,
dendo numerare coepit, numerando autem complevit generationes septuaginta septem. A quo numerabat? Intendite a quo. Exorsus est numerare
a Christo usque ad ipsum Adam, qui primus peccavit, et nos cum peccati
obligatione generavit. Pervenit usque ad Adam, et numerantur generationes septuaginta septem: hoc est, a Christo usque ad Adam, quas diximus septuaginta septem; et ab Adam usque ad Christum septuaginta
septem. Si ergo milla generatio praetermissa est, milla culpa praeteritur,
ubi non debeat ignosci. Nam ideo ipsius septuaginta septem generationes
enumeravit, quem numerum Dominus in peccatorum remissione commendavit; quoniam a baptismo coepit enumerare, ubi omnia peccata solvuntur.
CAPUT V.—6. Alia figura de eodem. Decalogus.—Et in hoc, fratres,
adhuc accipite sacramentum maius. In septuagésimo séptimo numero
mysterium est remissionis peccatorum. Tot generationes inveniuntur a
Christo usque ad Adam. Deinde paulo diligentius interroga ipsius numeri
secretum, latebrasque eius inquire: pulsa diligentius, ut aperiatur tibí.
Iustitia lege Dei constat: verum est. Nam lex in decem praeceptis commendatur. Ideo ille debebat decem milita talentorum. Ipse est ille memo
rabilis Decalogus scriptus digito Dei, traditus populo per Moysen famulum Dei. Debebat ergo ille decem millia talentorum: omnia peccata significat, propter numerum legis. Debebat et ille centum denarios: non

Sermón LXXXIII

El perdón de las ofensas

y diez veces diez, cien. No nos hemos salido del número de
la ley y en ambos encontrarás todos los pecados. Ambos eran
deudores y ambos lo deploraban y pedían perdón; pero aquel
siervo malo, ingrato, malvado, no quiso pagar con la misma
moneda, no quiso prestar lo que a él, indigno, se le había
prestado.
7. Ved, pues, hermanos; quien comienza con el bautismo,
sale libre, se le han perdonado los diez mil talentos; y al salir
ha de encontrarse con el consiervo, su deudor. Centre su atención en el mismo pecado, pues el número undécimo significa
la transgresión de la ley. La ley es el número diez, el pecado
el once. La ley pasa por el diez, el pecado por el once. ¿Por
qué el pecado por el once? Porque para llegar al número once
has de pasar el diez. En la ley está fijada la medida; la transgresión de la misma es el pecado. En el mismo momento en
que pases el número diez vienes a dar en el once. Por tanto,
grande es el misterio simbolizado cuando se ordenó fabricar
el tabernáculo. Muchas son las cosas que allí se dijeron en forma de misterio. Entre otras cosas se mandó que se hicieran
once, no diez, cortinas de pelo de cabra, puesto que en el pelo
de cabra se simboliza la confesión de los pecados. ¿Buscas algo
más? ¿Quieres convencerte de que en este número de setenta
y siete se contienen todos los pecados? El número siete se
suele tomar por la totalidad, pues el tiempo se desarrolla en
el sucederse de siete días, y, acabados esos siete días, se comienza de nuevo para volver a lo mismo una y otra vez. Lo

mismo sucede con los siglos; del número siete no se sale nunca.
Cuando dijo setenta y siete indicó todos los pecados, porque
once por siete resultan setenta y siete. Quiso, pues, que se
perdonasen todos los pecados quien los significó en el número
setenta y siete. Que ninguno los retenga en contra suya negando el perdón, para no tener en contra a aquél cuando ora.
Dice Dios, en efecto: Perdona y se te perdonará. Dado que
yo perdoné primero, perdona tú aunque sea después. Pero si
no perdonas, me echaré atrás y te exigiré todo lo que te había
perdonado. La verdad no miente; no engaña ni es engañado
Cristo, quien añadió estas palabras: Así hará vuestro Padre
celestial que está en los cielos. Te encuentras con el Padre,
imítale, pues, si rehusas imitarle, te expones a ser desheredado:
Así hará con vosotros vuestro Padre celestial si cada uno no
perdonáis de corazón a vuestros hermanos. Pero no digas sólo
de boca: «Le perdono», difiriendo el perdón del corazón. Dios
te mostró el castigo y te amenazó con la venganza. Dios sabe
cómo lo dices. El hombre sólo oye tu voz, pero Dios examina
tu conciencia. Si dices: «Perdono», perdona. Es mejor levantar
la voz y perdonar de corazón que ser blando de palabra y cruel
en el corazón.
8. Ya estoy viendo a los niños indisciplinados pidiendo
perdón; no quieren ser azotados y, cuando queremos darles
algún correctivo, nos ponen delante estas palabras. «Pequé,
perdóname». Le perdono y vuelve a pecar. «Perdóname». Le

minus ab eodem numero. Nam et centies centum fit decem miüia; et
decíes deni, centum. Et ille decem millia talentorum, et ille decies denos.
A legitimo enim numero non recessum est, in quo utroque invenies utraque peccata. Uterque debitor, et uterque veniae deplorator et impetrator:
sed ille servus malus, servus ingratus, iniquus, noluit rependere quod
accepit, noluit praestare quod illi indigno praestitum fuit.
CAPUT VI.—7. Septuagésimo séptimo numero peccata omnia esse
praesignata. Peccata dimissa replicantur non iimittenti.—Videte
ergo,
fratres: quisque incipit a Baptismo, liber exit, dimissa sunt illi decem
millia talentorum; et cum exierit, invenire habet conservum suum debitorem. Observet ergo ipsum peccatum: quia numerus undenarius transgressio legis est. Lex enim denarius, peccatum undenarium. Lex enim per
decem, peccatum per undecim. Quare peccatum per undecim? Quia transgressio denarii est, ut [518] eas ad undenarium. In lege autem modus
fixus est: transgressio autem peccatum est. Iam ubi transgrederis denarium, ad undenarium venís. Adeo magnum mysterium figuratum est,
quando iussum est tabernaculum fabricari. Multa ibi numerosa dicta sunt,
in magno sacramento. ínter cetera vela cilicina iussa sunt fieri, non decem, sed undecim (Ex 26,7): quia per cilicium ostenditur confessio peccatorum. Quid autem amplius quaeris? Vis nosse omnia peccata contineri
numero isto septuagésimo séptimo? Septuplum solet pro toto computan:

quoniam septem diebus volvitur tempus, et finito septenario, rursus ad
caput reditur, ut eadem forma volvatur. Per huiusmodi formae revolutiones saecula transeunt: a septenario tamen numero non receditur. Omnia enim peccata dixit, quando septuagies septies dixit: quia illud undecim duc septies, frunt septuagies septies. Omnia ergo dimitti peccata
voluit, qui ea septuagésimo séptimo numero praesignavit. Nemo contra
se teneat non ignoscendo, ne contra illum teneatur, quando orat. Dicit
enim Deus, Dimitte, et dimittetur tibi. Sed ego prior dimisi: dimitte
vel postea. Nam si non dimiseris, revocabo te; et quidquid tibi dimiseram, replicabo tibi. Non enim mentitur Vetitas; non enim fallit, aut
fallitur Chrístus, qui subiecit, dicens: Sic et vobis jaciet Pater vester,
qui in caelis est. Invenís Patrem, imitare Patrem. Si enim imítari non
vis, exheredan disponis, Faciet ergo ita vobis, inquít, Pater vester caelestis si non remiseritis unusquisque fratribus vestris ex cordibus vestris
(Mt 18,35). Ne dicas in lingua, Ignosco, et corde difieras. Supplicium
enim ostendit tibi Deus, minando vindictam. Novit Deus ubi dicas. Vocem tuam homo audivit: conscientiam tuam Deus inspicit. Si dicis, Dimitió, dimitte. Melius est cum clamas ore, et dimittis in corde, quam
blandus ore, crudelis in corde.
CAPUT VII.—8. Ita ignoscendum, ut non neglegatur disciplina.—Iam
ergo obsecrant pueri indisciplinati, et nolunt vapulare, qui sic praescribunt nobis, quando volumus daré disciplinam: «Peccavi, ignosce mihi».

Sermón

El joven rico

LXXXIII

perdono. Peca por tercera vez. «Perdóname». Por tercera vez
le perdono. A la cuarta ya lo azoto y él replica: «Te he molestado acaso ya setenta y siete veces?» Si apoyándose en este
precepto se echa a dormir el rigor de la disciplina, suprimida
ésta, se ensaña la maldad impune. ¿Qué ha de hacerse, pues?
Corrijamos de palabra y, si fuera necesario, con azotes 3, pero
perdonemos el delito, arrojemos del corazón la culpa. Por eso
añadió el Señor de corazón, para que, si por caridad se impone
la disciplina, no se aleje la suavidad del corazón. ¿Hay algo
más piadoso que un médico con el bisturí? Llora quien va a ser
sajado y se le saja, no obstante; llora aquel a quien se le va
a aplicar el fuego y se le aplica. No hay crueldad alguna. ¡Lejos
de nosotros el hablar de crueldad en el médico! Es cruel con
la herida, para que el hombre sane, porque, si anda con contemplaciones con la herida, perece el hombre. Hermanos míos,
éste es, por tanto, mi consejo: amemos a nuestros hermanos
que hayan pecado de cualquier forma; no les neguemos la caridad de nuestro corazón y, cuando sea necesario, apliquemos
la disciplina, no sea que abandonándola crezca la malicia y comencemos a ser acusados por Dios, puesto que se nos ha leído:
Corrige a los pecadores en presencia de todos, para que los
demás sientan temor. Así, pues, si alguno distingue los momentos, resuelve la cuestión; es decir, todo es verdad, todo
está bien dicho. Si el pecado es secreto, corrígele en secreto;
Ecce ignovi, et iterum peccat. Ignosce: ignovi. Peccat tertio. Ignosce:
tertio ignovi. Iam quarto vapulet. Et ille: «Numquid septuagies septies
te fatigavi?» Si hac praescriptione severitas disciplinae dormiat, repressa
disciplina saevit impunita nequitia. Quid ergo faciendum est? Corripiamus verbis, et si opus est, et verberibus; sed delictum dimittamus, culpam de corde abiciamus. Ideo enim Dominus subdidit, de cordibus vestris (ib.), ut si per caritatem imponitur disciplina, de corde lenitas non
recedat. Quid enim tam pium quam medicus ferens ferramentum? Plorat
secandus, et secatur: plorat urendus, et uritur. Non est illa crudelitas;
absit ut saevitia medid dicatur. Saevit in vulnus, ut homo sanetur: quia
si vulnus palpetur, homo perditur. Sic ergo ista monuerim, fratres mei,
ut fratres nostros qui pecca[519Jverint omni modo diligamus, de corde
nostro caritatem in eos non dimittamus, et disciplinam, cum opus est,
demus: ne per solutionem disciplinae crescat nequitia, et incipiamus
propter Deum accusari; quia recitatum est nobis, Peccanles coram ómnibus corripe, ut ceteri timorem habeant (1 Tim 5,20). Certe si quis, quod
solum verum est, distinguit témpora, et solvit quaestionem, verum est.
A pesar de los malos recuerdos que conservaba (Confesiones I, 9,14), Agustín sigue aceptando que a veces los azotes siguen siendo necesarios. En su tiempo
la severidad debía de ser ya menor que en tiempos pasados, contra la que se quejaba Quintiliano (Institución oratoria I, 3,14), pero todavía estaba en vigor el
ptincipio de que «la letra con sangre entra». No se olvide que en latín estudiar
equivale a manum ferulae subducere (presentar la mano a la regla).

si el pecado es público y manifiesto, corrígele públicamente
para que él se enmiende y los demás sientan temor.

SERMÓN

Tema: El joven rico (Mt 19,17).
Lugar: Cartago.
Fecha: Año 411.

1. Dijo el Señor a cierto joven: Si quieres llegar a la vida,
guarda los mandamientos. No dijo: «Si quieres llegar a la vida
eterna», sino: Si quieres llegar a la vida, llamando simplemente
vida a la vida eterna. Recomendemos ante todo el amor a esa
vida. En efecto, es objeto de amor esta vida, cualquiera que
sea; sea como sea, aunque esté llena de tribulaciones y miserias, los hombres tienen miedo a acabarla y se llenan de pavor.
Desde aquí se puede ver y considerar cuánto ha de amarse la
vida eterna, dado que es tal el amor a esta vida miserable y
que ha de acabar alguna vez. Considerad, hermanos, cuánto
ha de amarse la vida que nunca acaba. Amas esta vida en la
que tanto te fatigas, corres, te preocupas y anhelas; apenas
pueden contarse las cosas necesarias en esta mísera vida: sembrar, arar, replantar, navegar, moler, cocer, tejer; y después
de todo esto te encuentras con una vida que se acaba. Mira
cuánto tienes que sufrir en esta vida miserable que tanto amas;
Si peccatum in secreto est, in secreto corripe. Si peccatum publicum est
et apertum, publice corripe: ut ille emendetur, et ceteri timeant.

SERMO

LXXXIV

[PL 38,519]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 19,17: «Si vis VENIRE AD VITAM,
SERVA MANDATA»

CAPUT I. — 1. Aeterna vita quantum amanda sil, intettegitur ex
amore huius vitae.—Dixit Dominus cuidam adolescenti: Si vis venire
ad vitam, serva mandata (Mt 19,17). Non dixit, Si vis venire ad vitam
aeternam: sed, Si vis venire ad vitam; eam definiens vitam, quae fuerit
aeterna vita. Huius ergo vitae amorem nos primitus commendemus. Etenim amatur et qualíscumque vita ¡sta; et ipsam qualemcumque, aerumnosam, miseram, finiré homines timent, et pavescunt. Hinc videndum
est, hinc considerandum, quemadmodum amanda sit aeterna vita; quando
sic amatur misera ista et quandoque finienda vita. Considérate, fratres,
quantum amanda sit vita, ubi nunquam finias vitam. Amas ergo istam
vitam, ubi tantum laboras, curris, satagis, anhelas; et vix enumerantur
quae necessaria sunt in misera vita; seminare, arare, novelkre, navigare,

Sermón

LXXXIV

¿y piensas que has de vivir siempre, sin morir nunca? Los
templos hechos a base de piedra y mármol, reforzados con hierro y plomo, caen, no obstante; ¿y piensa el hombre que nunca ha de morir? Aprended, por tanto, hermanos, a buscar la
vida eterna, en la que no tendréis que soportar estas cosas, sino
que reinaréis por siempre con Dios. Pues quien quiere la vida,
como dice el profeta, ama el ver días buenos. En efecto, cuando los días son malos se desea más bien la muerte que la vida.
¿No vemos y oímos a hombres que, cuando se hallan envueltos en algunas tribulaciones y estrecheces, maltrechos y enfermos, y ven que tienen que fatigarse, no dicen otra cosa sino:
«Oh Dios, envíame la muerte, acelera el fin de mis días»? Pero
si alguna vez llega la enfermedad, se corre, se traen médicos,
se prometen dinero y regalos. Entonces te dice la muerte:
«Aquí estoy yo, como hace poco lo pedías al Señor; ¿por qué
quieres ahora que me vaya? He visto que eres un farsante y
amante de esta vida miserable».
2. Refiriéndose a estos días de los que estamos hablando,
dice el Apóstol: Rescatando el tiempo, porque los días son
malos. ¿No son, en efecto, malos estos días que pasamos en
la corrupción de esta carne, en y bajo el gran peso del cuerpo
corruptible, entre tantas tentaciones, entre tantas dificultades;
cuando el placer es falso, ninguna la segundad en el gozo, el
temor un tormento, la codicia ávida y la tristeza árida? Ved
cuan malos son los días'; y, sin embargo, nadie quiere que
moleré, coquere, texere: et post haec omnia finiré habes vitam. Ecce
quae pateris in misera ista quam diligis vita: et putas te semper victurum,
et nunquam moriturum? Templa, saxa, marmora, ferro plumboque consolidata, tamen cadunt: et homo nunquam se putat moriturum? Discite
ergo, fratres, quaerere aeternam vitam, ubi ista non tolerabitis, sed in
aeternum cum Deo regnabitis. Qui enim vult vitam, sicut dícit propheta,
diligit videre dies bonos (Ps 33,13). Nam in diebus malis mors potius
optatur, quam vita. Nonne audimus et videmus nomines in aliquibus
tribulationibus et angustiis, conflictationibus et aegritudinibus dum sunt
constituti, et vident se laborare, nihil aliud dicere nisi, Deus mitte mihi
mortem, accelera dies meos? Et aliquando venit aegritudo; curritur, adducuntur medici, solidi et muñera promittuntur. Dicit tibi ipsa mors:
Ecce adsum, quam paulo ante a Domino petebas; quid me modo fugere
vis? Inveni te falsatorem, et miserae vitae amatorem.
2. Mali sunt dies huius vitae. Vera ac beata vita, aeterna.—De his
autem diebus quos agimus, ait Apostolus, Redimentes tempus, quoniam
dies mali sunt (Eph 5,10)- Non sunt ergo dies mali quos agimus in
corruptela huius carnis, in tanta vel sub [520] tanta sarcina corruptibilis
corporis, inter tantas tentationes, inter tantas difficultates, ubi falsa voluptas, nulla securitas gaudii, timor torquens, cupiditas ávida, tristitia
árida? Ecce quam malos dies: et nenio vult finiré ipsos malos dies, mul1

Alusión a la caída de Roma.

El joven rico

lleguen a su fin y mucho es lo que los hombres suplican a
Dios para vivir más tiempo. Vivir más tiempo, ¿qué otra
cosa es sino atormentarse más tiempo? Vivir más tiempo, ¿qué
es sino añadir días malos a otros días malos? Cuando los
niños crecen, parece como si se les añadiesen días, pero no
advierten que les disminuyen; hasta la forma de contar es
falsa. A medida que crecen, los días más bien les disminuyen
que les aumentan. Ponle, por ejemplo, ochenta años a un hombre cualquiera. Lo que ha vivido, eso se le resta del conjunto.
¡Y los hombres ingenuos se alegran de los muchos cumpleaños,
tanto de los suyos como de los de sus hijos! ¡Oh varón prudente, te entristeces si disminuye el vino de tu cuba; pierdes
días y te alegras! 2 Son estos días malos, y tanto peores cuanto
más se aman. Tanto halaga el mundo, que nadie quiere concluir esta vida azarosa. La vida auténticamente verdadera y dichosa tendrá lugar cuando hayamos resucitado y reinemos con
Cristo. Pues también los malvados han de resucitar, pero irán
al fuego. Por tanto, no existe vida si no es dichosa. Y no puede
haber vida dichosa si no es eterna, en la que los días son buenos; ni siquiera son muchos, sino uno solo. Sólo por la costumbre se llaman días los de esta vida. Aquel día no conoce
ni principio ni ocaso. A aquel día no le sucede el mañana,
puesto que no le precede el ayer. Este día, o estos días, y esta
vida, vida verdadera, nos ha sido prometida. Es la recompensa
de alguna obra. Si, pues, amamos la recompensa, no decaigamos
en la obra y reinaremos por siempre con Cristo.
tumque hinc rogant homines Deum, ut diu vivant. Quid est autem diu
vivere, nisi diu torqueri? Quid est aliud diu vivere, quam malos dies
malis diebus addere? Et cum crescunt pueri, quasi accedunt illis dies;
et nesciunt quia minuuntur: et ipsa est falsa computatio. Crescentibus
enim decedunt dies potius, quam accedunt. Constitue alicui homini nato,
verbi gratia, octoginta annos: quidquid vivit, de summa minuit. Et inepti
homines gratulantur plurimis natalitiis, tam suis, quam filiorum suorum.
O virum prudentem! Si tibi vinum minuatur in utre, tristaris: dies perdis,
et gaudes? Mali ergo sunt dies: et eo peiores, quia diliguntur. Sic blanditur hic mundus, ut nemo velit finiré aerunosam vitam. Vera enim vita
vel beata haec est, cum resurgemus et cum Christo regnabimus. Nam et
impii resurrecturi sunt, sed in ignem ituri. Vita itaque non est, nisi
beata. Et vita beata esse non potest, nisi aeterna, ubi sunt dies boni; nec
multi, sed unus. Ex consuetudine huius vitae appellati sunt dies. Dies
ille nescit ortum, nescit occasum. lili diei non succedit crastinus; quia
non praecedit eum hesternus. Hunc diem, vel hos dies, et hanc vitam, et
veram vitam in promissis habemus. Alicuius ergo operis merces est. Si
enim mercedem amamus, in opere non deficiamus: et in aeternum cum
Christo regnabimus.
Véase la Nota complementaria 23: La temporalidad según San Agustín
vol. VII p.751.

llamada

SERMÓN
Tema: Llamada
(Mt 19,17-25).

8?
a los ricos

a la

perfección

Lugar: Probablemente Hipona.
Techa: Después del año 425.

1. La lectura evangélica, hermanos, que hace poco golpeó
nuestros oídos, pide, más que un expositor, un oyente que la
ponga en práctica. ¿Qué hay más claro que esta luz: Si quieres venir a la vida, guarda los mandamientos? ¿Qué más voy a
decir? Si quieres venir a la vida, guarda los mandamientos.
¿Quién hay que no quiera la vida? Y, sin embargo, ¿quién hay
que quiera guardar los mandamientos? Si no quieres guardar
los mandamientos, ¿por qué buscas la vida? Si eres perezoso
para trabajar, ¿por qué te apresuras a recibir la recompensa?
Aquel joven rico dijo que había cumplido los mandamientos;
escuchó otros preceptos mayores: Si quieres ser perfecto, una
sola cosa te falta: vete, vende todo lo que tienes y dalo a los
pobres, y no lo perderás, sino que tendrás un tesoro en el cielo;
y ven y sigúeme. En efecto, ¿de qué te aprovecharía el hacerlo
si no me sigues? Como habéis oído, se alejó triste y cabizbajo,
pues tenía muchas riquezas. Lo que escuchó él, lo hemos escuchado también nosotros. El Evangelio es la boca de Cristo;
está sentado en el cielo, pero no cesa de hablar en la tierra.
SERMO
DE

LXXXV

[PL 38,520]

VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 19,17-25: «Si vis VENIRE
AD VITAM, SERVA MANDATA», ETC.

CAPUT I. — 1. Mandatorum
observatio ad promerendam
vitam.
Evangelium, os Christi.—Evangélica lectio, quae modo personuit in auribus nostris, fratres, auditorem magis atque factorem, quam expositorem
desiderat. Quid hac luce clarius, Si vis venire ad vitam, serva tnandata?
Quid ergo dicturus sum? Si vis venire ad vitam, serva mandata (Mt 19,17).
Quis est qui nolit vitam? et tamen quis est qui velit servare mandata?
Si mandata servare non vis, quare vitam quaeris? Si ad opus piger es,
quare ad mercedem festinas? Dixit se ille dives adolescens servasse mandata: audivit praecepta maiora, Si vis perfectus es se, unum tibi deest;
vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus: nec perdes, sed habebis
thesaurum in cáelo; et veni, sequere me (ib., 21). Nam quid tibi prodest,
si feceris, et non sequaris me? Abscessit autem tristis ac maestus, sicut
audistís: habebat enim multas divitias. Quod audivit ille, audivimus et
nos. Os Christi, Evangelium est. In cáelo sedet: sed in térra loqui non
cessat. Nos non símus surdi: nam ille clamat. Nos non simus mortui:

a los ricos a la perfección

No seamos, pues, sordos, dado que él clama. No seamos muertos, pues él atruena. Si no quieres hacer lo más, haz lo menos.
Si es excesivo para ti el peso de lo mayor, toma lo menor al
menos. ¿Por qué eres perezoso para lo uno y lo otro? ¿Por
qué te opones a ambas cosas? Las mayores son: Vende todo lo
que tienes y dalo a los pobres y sigúeme. Las menores: No matarás, no adulterarás, no buscarás un falso testimonio, no robarás, honra a tu padre ya tu madre, amarás a tu prójimo como
a ti mismo. Haz esto. ¿Qué sentido tiene invitarte a vender tus
cosas si no consigo librarte de robar las ajenas? Escuchaste:
No robarás, y las arrebatas. En la presencia de tan gran juez ya
no te tengo por ladrón, sino por raptor. Perdónate a ti, ten
compasión de ti mismo. Esta vida es para ti una dilación todavía, no rechaces la corrección. Fuiste ladrón ayer, no lo seas
también hoy. Quizá hasta lo fuiste incluso hoy; no lo seas mañana. Acaba de una vez con el mal y exige el bien como recompensa. Quieres tener buenas cosas, pero no quieres ser bueno;
tu vida es lo opuesto a lo que deseas. Si poseer una villa buena es un gran bien, ¡cuan grande mal es tener un alma mala! '
2. El rico marchó entristecido, y dijo el Señor: ¡Qué difícil es que entre en el reino de los cielos quien tiene riquezas!
Y por la comparación que propuso para demostrarlo, mostró
que ese ser difícil equivale a ser completamente imposible. Todo
lo que es imposible es difícil, pero no todo lo difícil es imposible. Para ver cuan difícil es, pon atención a la semejanza:
nam ille tonat. Si maiora non vis faceré, minora fac. Onus maiorum ad te
multum est, vel minora prende. Quid ad utraque piger es? quid utrisque
adversaris? Maiora sunt, [521] Vende omnia quae habes, et da pauperibus,
et sequere me (ib.). Minora sunt, Non homicidium ¡acias, Non adulteres,
Non falsum testimonium quaeras, Non fureris, Honora patrem et matrem,
Diliges proximum tuum tanquam te ipsum (ib., 18-19). Ista fac. Quid ad
te clamo, ut vendas res tuas, cui extorquere non possum ne rapias alienas?
Audisti, Non furaberis; tu rapis. Ante conspectum tanti Iudicis, iam te
non furem teneo, sed raptorem. Parce tibi, miserere tui. Adhuc vita ista
dat tibi dilationem, noli abicere correptionem. Fuisti heri fur; noli et
hodie. Iam forte et hodie fuisti; eras noli. Aliquando fini malum, et pro
mercede exige bonum. Bona habere vis, et bonus esse non vis: contraria
est vita tua votis tuis. Si magnum bonum est habere villam bonam,
quantum malum est habere animam malam?
CAPUT II.—2. Divites difficile salvantur. Pauperes quid cavere
oportet.—Discessit dives contristatus, et ait Dominus: Quam difficile est,
ut qui divitias habet, intret in regnum caelorum! (ib., 23). Et quam esset
difficile, similitudine proposita, ostendit tam esse difficile, ut omnino sit
impossibile. Omne enim imposibile difficile est: sed non omne difficile
impossibile est. Quale difficile est, similitudinem attende: Amen dico

Véase el sermón 56,14.

Sermón

LXXXV

En verdad os digo, es más fácil a un camello entrar por el hondón de una aguja que a un rico entrar en el reino de los cielos.
¡Entrar un camello por el hondón de una aguja! Aunque hubiere dicho una pulga, ya sería imposible. Por ello, habiendo
oído esto, se entristecieron los discípulos y dijeron: Si esto es
así, ¿quién podrá salvarse? ¿Quién de los ricos? Pobres, escuchad a Cristo; hablo al pueblo de Dios. Sois muchos los pobres; alcanzadlo al menos vosotros; pero, con todo, oíd. Vosotros, los que os gloriáis de vuestra pobreza, evitad la soberbia,
no sea que os superen los ricos humildes; evitad la impiedad,
no sea que os superen los ricos piadosos; evitad las borracheras, no sea que os venzan los ricos sobrios. No os gloriéis de
vuestra pobreza, si es que no deben ellos gloriarse de sus riquezas 2.
3. Escuchen los ricos, si es que hay alguno; escuchen al
Apóstol: Ordena a los ricos de este mundo; señal de que existen ricos de otro mundo. Los ricos del otro mundo son los pobres, los apóstoles, que decían: Como no teniendo nada, y poseyéndolo todo. Para que supierais de qué ricos hablaba, añadió:
de este mundo. Escuchen, pues, al Apóstol los ricos de este
mundo: Ordena, dijo, a los ricos de este mundo que no se comporten soberbiamente. El primer gusano de las riquezas es la
soberbia3. Como mala polilla, todo lo roe y lo reduce a cenizas. Ordénales, pues, que no se comporten soberbiamente ni
vobis, facüius est camelum per foramen acus transiré, quam divitem intrate
in regnum caelorum (ib., 24). Camelum intrare per foramen acus: si diceret
pulicem, imposibile esset. Denique hoc audito, contristati sunt discipuli,
et dixerunt: Si ita est, quisnam poterit salvus fieri? (ib., 25). Quis divitum? Pauperes, audite Christum, populo Dei loquor. Plures pauperes, vel
vos apprehendite; et tamen audite. Quicumque de paupertate gloriamini,
cávete superbiam, ne vincant vos humiles divites: cávete impietatem, ne
vincant vos pii divites: cávete ebrietatem, ne vincant vos sobrii divites.
Nolite de paupertate gloriari, si non debent illi de divitiis gloriari.
CAPUT I I I. — 3. Divitibus quid praecipi velit Apostolus.
Vermis
divitiarum, superbia.—Audiant divites, si tamen sunt; audiant Apostolum:
Praecipe divitibus huius mundi: quia sunt divites alterius saeculi. Pauperes
sunt divites alterius saeculi, Apostoli sunt divites alterius saeculi, qui
dicebant: Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (2 Cor 6,10). Ut
sciatis de quibus loquatur divitibus, addidit: huius mundi. Audiant ergo
Apostolum divites huius mundi: Praecipe, inquit, divitibus huius mundi,
non superbe sapere. Primus vermis divitiarum superbia. Mala tinea, totum
La asociación riquezas-soberbia es constante en Agustín (véase la Nota complementaria 34: La soberbia y las riquezas vol. I p.756), pero también es frecuente en él precaver a los pobres contra ella. Véase Regla 2: El trabajo de los
monjes 25,33. Por otra parte, que la mayor parte de los oyentes de Agustín eran
pobres lo atestigua el Santo constantemente: Sermón 107 A ( = Lambot 5);
Enarración al salmo 51,14.
Véase la Nota complementaria 34: La soberbia y las riquezas vol. VII p.756.

Llamada a los ricos a la perfección

pongan su esperanza en la incertidumbre de las riquezas, no sea
que te acuestes rico y te levantes pobre. Ni pongan su esperanza en la incertidumbre de las riquezas —son palabras del Apóstol—, sino en el Dios vivo. El ladrón te arrebata el oro, pero
¿quién te arrebatará a Dios? ¿Qué es lo que tiene el rico si no
tiene a Dios? ¿Qué no tiene el pobre si tiene a Dios? Por
tanto, no pongan su esperanza en las riquezas, dice, sino en el
Dios que nos otorga abundantemente todas las cosas para disfrutarlas, entre las cuales también él mismo.
4. Si, pues, no deben poner la esperanza en las riquezas
ni confiar en ellas, sino en el Dios vivo, ¿qué han de hacer
con las mismas? Escucha qué: Sean ricos en buenas obras. ¿Qué
quiere decir esto? Expónnoslo, Apóstol. Muchos no quieren
entenderlo porque no quieren emprenderlo. Expónnoslo, Apóstol; no des ocasión al mal obrar con la oscuridad de tu palabra.
Dínos qué indicabas en estas palabras: Sean ricos en buenas
obras. Escuchen, compréndalo; no se les permita buscar excusas; antes bien, comiencen a acusarse ya decir lo que hace
poco escuchamos en el salmo: Pues yo reconozco mi pecado.
Dinos tú qué significa: Sean ricos en buenas obras.
¿Qué quiere decir: Den con facilidad? ¿Acaso también esto
es de difícil comprensión? Den con facilidad, repartan. Tienes
tú y no tiene aquel otro, reparte para que repartan contigo. Da
aquí y te darán allí. Reparte aquí pan y te repartirán allí pan.
¿Qué pan? El de aquí: el que recoges con tu sudor y fatiga a
rodit, et ad cinerem usque perducit. Praecipe ergo non superbe sapere,
ñeque sperare in incerto divitiarum: ne forte dives dormías, et pauper
surgas. Ñeque sperare in incerto divitiarum (Apostoli verba sunt); sed in
Deo, inquit, vivo. Fur tibi tollit aurum, quis tollit tibi Deum? Quid habet
dives, si Deum non habet? Quid non habet pauper, si Deum habet?
Non ergo sperare in divitiis, ait; sed in Deo vivo, qui praestat nobis abundanter omnia ad fruendum (1 Tim 6,17); cum quibus ómnibus et se
ipsum.
[522] 4. De divitiis quid praestandum.—Si ergo non debent de
divitiis sperare, non in eis fidere, sed in Deo vivo; de divitiis quid facturi
sunt? Audi quid: Divites sint in operibus bonis (ib., 18). Quid est hoc?
Expone, Apostóle. Multi enim quod nolunt faceré, nolunt intellegere.
Expone, Apostóle: noli daré occasionem mali operis per obscuritatem sermonis. Dic quid dixeris: Divites sint in operibus bonis. Audiant, intellegant: non permíttantur se excusare, sed se potius incipiant accusare, et
dicere quod audivimus modo in Psalmo: Quoniam peccatum meum ego
agnosco (Ps 50,5). Dic tu quid est, Divites sint in operibus bonis.
CAPUT IV.—Vacile tribuant.—Quid est, Vacile tribuant? Numquid et
hoc non íntellegitur? Vacile tribuant, communicent (1 Tim 6,18). Habes
tu, non habet alius: communica, ut communicetur tibi. Communica hic,
et communicabis ibi. Communica hic panem, et accipies ibi panem.
Quem hic panem? Quem colligis cum sudore et labore, ex maledicto pri-

Sermón

LXXXV

consecuencia de la maldición que cayó sobre el primer hombre;
el de allí: Aquel que dijo: Yo soy el pan vivo que he bajado
del cielo. Aquí eres rico, allí serás pobre. Tienes oro, pero aún
no tienes a Cristo presente. Da de lo que tienes para recibir lo
que no tienes. Sean ricos en buenas obras, den con facilidad,
repartan.
5. Entonces, ¿han de perder sus bienes? Dijo: Repartan,
no «Denlo todo». Reserven para sí lo suficiente o más de lo
suficiente. De esto demos una cierta parte. ¿Qué parte? ¿Una
décima parte? Los diezmos los daban los escribas y los fariseos.
Avergoncémonos, hermanos; la décima parte la daban aquellos
por quienes Cristo aún no había derramado su sangre, Por si
piensas que haces algo grande porque partes tu pan con el pobre, cosa que apenas significa una milésima parte de tus posibilidades \ sábete que los escribas y fariseos daban la décima parte. Con todo, no te reprendo; haz al menos eso. Tal es mi sed,
tal es mi hambre, que me regocijo con estas migajas. Pero no
callaré lo que dijo cuando estaba vivo quien murió por nosotros. Si vuestra justicia, dijo, no es superior a la de los escribas y fariseos, no entraréis en el reino de los cielos. El no
nos hace caricias; como médico va a lo vivo de la herida. Si
vuestra justicia no es superior a la de los escribas y fariseos,
no entraréis en el reino de los cielos. Los escribas y los fariseos
pagaban los diezmos. ¿Qué significa esto? Haceos esta pregunta. Ved lo que hacéis, con cuánto contáis; lo que dais y lo que
mi homínis. Quem ibi panem? Qui dixit, Ego sum pañis vivus, qui de
cáelo descendí (lo 6,51). Dives es hic, sed pauper es ibi. Habes aurum,
sed nondum tenes praesentem Christum. Eroga quod habes, ut accipias
quod non habes. Divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent.
5. Quantum in pauperes erogandum.—Ergo perdituri sunt res suas?
Communicent, dixit; non, «Totum dent». Teneant sibi quantum sufficit,
teneant plus quam sufficit. Dermis inde quamdam partem. Quam partem?
Decimam partem. Decimas dabant Scribae et Pharisaei (cf. Le 18,12).
Erubescamus, fratres; decimas dabant, pro quibus Christus nondum sanguinem fuderat. Decimas dabant Scribae et Pharisaei: ne forte aliquid
magnum faceré te putes, quia frangís panem pauperi; et vix est millesima
ista facultatum tuarum. Et tamen non reprehendo: vel hoc fac. Sic sitio,
sic esurio, ut et ad istas micas gaudeam. Sed tamen quid dixerit vivus, qui
pro nobis mortuus est, non tacebo. Nisi abundaverit iustitia vestra, inquit,
super Scribarum et Pharisaeorutn, non intrabitis in regnum caelorum
(Mt 5,20). Ule nos non palpat: medicus est, usque ad vivum pervenit.
Nisi abundaverit iustitia vestra plus quam Scribarum et Pharisaeorum,
non intrabitis in regnum caelorum. Scribae et Pharisaei decimas dabant.
Quid est? Interrógate vos ipsos. Videte quid faciatis, de quanto faciatis;

La misma argumentación apareció en el sermón 9,19, pero allí hablaba no
de la milésima, sino de la centésima parte.

llamada

a los ricos a la perfección

os reserváis; lo que empleáis en obras de misericordia y lo que
dejáis para la lujuria. Por tanto, den con facilidad, repartan,
atesórense un buen fundamento para el futuro, para alcanzar la
vida verdadera.
6. He aconsejado a los ricos; oíd ahora los pobres. Los
primeros, dad; los segundos, no robéis. Los unos dad de vuestra riquezas; los otros frenad vuestras apetencias. Escuchad los
pobres al mismo Apóstol: Es una gran ganancia. La ganancia
es la adquisición de alguna riqueza. E Í una gran ganancia la piedad con lo suficiente. Tenéis en común con los ricos el mundo,
pero no la casa. Tenéis en común con ellos el cielo y la luz 5.
Buscad lo que basta; buscad eso, nada más. Las demás cosas
oprimen, no elevan; cargan, no honran 6. Gran ganancia la piedad con lo suficiente. Ante todo la piedad. Piedad que es el
culto de Dios. La piedad con lo que basta. Nada trajimos a este
mundo. ¿O trajiste algo? Ni siquiera vosotros, los ricos, trajisteis nada. Aquí encontrasteis todo; nacisteis desnudos como
los pobres. A ambos es común la debilidad del cuerpo, común
el llanto, testigo de la miseria. Nada trajimos a este mundo
—hablo a los pobres—; pero tampoco podemos sacar nada de
él. Teniendo alimento y techo, démonos por contentos, pues
quienes quieren hacerse ricos... Quienes quieren hacerse ricos,
no quienes lo son. Quienes lo son, séanlo. Escucharon lo que
quid detis, quid vobis relinquatis; quid misericordiae impendaos, quid
luxuriae reservetis. Ergo, Facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi
fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam (1 Tim 6,
18-19).
CAPUT V.—6. Pauperes tenentur frenare cupiditates. Pietas.—Admonui divites: audite, pauperes. Vos erógate: vos rapere nolite. Vos tribuite
facultates: vos frénate cupiditates. Audite, pauperes, eumdem ipsum
apostolum: Est autem quaestus magnus. Quaestus est acquisitio lucri.
Est autem quaestus magnus, inquit, pietas cum sufficientia (ib., 6). Comtnunem habetis cum divitibus mundum: non communem habetis cum
[523] divitibus domum: sed habetis commune caelum, communem lucem.
Sufficientiam quaerite, quod sufficit quaerite, plus nolite. Cetera gravant,
non sublevant; onerant, non honorant. Quaestus magnus, pietas cum
sufficientia. In primis pietas. Pietas est Dei cultus. Pietas cum sufficientia. Nihil enim intulimus in hunc mundum. An attulisti hoc aliquid?
Sed nec vos, divites, aliquid attulistis. Totum hic invenistis, cum
pauperibus nudi nati estis. Communis est in utroque infirmitas corporis;
communis vagitus, miseriarum testis. Nihil enim intulimus in hunc mundum (pauperibus loquitur); sed nec auferre aliquid possumus. Victum et
tegumentum habentes, his contenti simus. Nam qui volunt divites fieri
El mismo pensamiento es ampliamente desarrollado por San Juan Crisóstomo
entre otros. Véase la Homilía a 1 Tim 12,4.
En latín se establece un juego de palabras entre onerant y honorant o, en
otros casos, onus y honor.

Sermón LXXXV

El joven rico

se refiere a ellos: sean ricos en buenas obras, den con facilidad,
repartan.
Ellos ya lo oyeron. Oídlo vosotros que aún no lo sois. Quienes quieren hacerse ricos caen en tentaciones y lazos y en muchos y dañinos deseos. ¿No sentís miedo? Escuchad lo que sigue: Que sumergen a los hombres en la perdición y en la muerte. ¿No temes aún? ha avaricia es, en efecto, la raíz de todos
los males. La avaricia consiste no en ser rico, sino en querer
serlo. Eso es la avaricia. ¿No temes sumergirte en la muerte y
la perdición? ¿No temes a la avaricia, raíz de todos los males?
Arrancas las raíces de las zarzas de tu finca, ¿y no extirpas de
tu corazón la raíz de todas las ambiciones? Limpias tu campo
del que obtienes el fruto que sacia tu vientre, ¿y no purificas
tu corazón para que lo habite tu Dios? La avaricia es, en efecto, la raíz de todos los males; siguiendo la cual algunos se extraviaron de la fe y vinieron a dar en muchos dolores.
7. Oísteis qué habéis de hacer, qué habéis de temer; escuchasteis con qué se compra el reino de los cielos y con qué
se gasta. Poneos todos de acuerdo en la palabra de Dios. Dios
hizo tanto al rico como al pobre. Habla la Escritura: El rico
y el pobre se encontraron; a ambos los hizo el Señor. El rico
y el pobre s'e encontraron. ¿Dónde sino en este mundo? Nació
el rico, nació el pobre. Os encontrasteis caminando al mismo
tiempo por un camino. Tú no oprimas; tú no engañes. Este necesita, aquél tiene. A ambos los hizo el Señor. A través del que

tiene socorre al necesitado; a través de quien no tiene, prueba al
que tiene. Lo hemos escuchado, lo hemos dicho; temamos, precavámonos, oremos, lleguemos.

(ib., 7-9). Qui volunt fieri; non, Qui sunt. Nam qui sunt, sint. Quod ad
illos pertinet audierunt, ut divites sint in operibus bonis, jadíe tribuant,
communicent (ib., 18).
CAPUT VI.—Audierunt ipsi. Vos qui nondum estis, audite: Qui volunt
divites fieri, incidunt in tentationem et laqueos, et desideria multa et
noxia. Non timetis? Audite quod sequitur: Quae mergunt homines in
interitum et perditionem. Non times? Radix est enim omnium malorum
avaritia. Avaritia est, velle esse divitem, non iam esse divitem. Ipsa est
avaritia. Mergi non times in interitum et perditionem? Non times radicem
omnium malorum avaritiam? De agro tuo exstirpas radicem spinarum, et
non exstirpas de corde tuo radicem malarum cupiditatum? Purgas agrum
tuum unde fructum capiat venter tuus; et non purgas cor tuum, ubi
habitet Deus tuus? Radix est enim omnium malorum avaritia: quam
quídam sequentes, a fide pererraverunt, et inseruerunt se doloribus multis
(ib., 9-10).
7. Conclusio.—Audistis quid faciatis, audistis quid timeatis, audistis
unde ematur regnum caelorum, audistis unde impediatur regnum caelorum.
Omnes in verbo Dei concórdate. Et divitem et pauperem Deus fecit. Scriptura loquitur: Dives et pauper occurrerunt sibi; fecit autem ambos Dominus (Prov 22,2). Dives et pauper occurrerunt sibi. In qua via, nisi in ista
vita? Natus est dives, natus est pauper. Occurristis vobis pariter ambulantes viam. Tu noli premere, tu noli fraudare. Iste eget, ille habet. Fecit
autem ambos Dominus. Per eum qui habet, iuvat egentem: per eum qui

SERMÓN

Tema: El joven rico (Mt 19,21).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. La lectura del Evangelio de hoy es una invitación a que
hable a vuestra caridad del tesoro en el cielo. Pues, contra lo
que piensan los infieles avaros, Dios no quiso que perdiéramos
nuestras cosas. Si se entiende bien, se cree piadosamente y se
acepta devotamente lo que se nos ha mandado, no se nos ordenó que las perdiésemos, sino que nos indicó el lugar donde colocarlas. Nadie puede evitar el pensar en su tesoro y seguir a
sus riquezas por cierto camino del corazón. Si se entierran, el
corazón se dirige hacia abajo; si, en cambio, se guardan en el
cielo, el corazón estará arriba. Si, pues, quieren hacer los cristianos lo que saben que también ellos profesan...—y no todos los que lo oyen lo conocen, y ¡ojalá no lo conozcan en
vano los que lo conocen!—. Por tanto, quien quiera tener el
corazón arriba, ponga allí, allí, lo que ama; y aunque corporalmente esté en la tierra, habite con Cristo en el corazón; como
non habet, probat habentem. Audivimus, diximus: timeamus, caveamus,
oremus, perveniamus.
SERMO

LXXXV

I

[PL 38,523]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 19,21: «VADE, VENDE OMNIA
QUAE HABES, ET DA PAUPERIBUS», ETC.

CAPUT I.—1. Thesaurus in cáelo reponendus. Sursum cor.—Evangelium nos admonuit lectione praesenti, de thesauro caelesti loqui
Caritati vestrae. Ñeque enim, sicut infideles avari putant, [524] Deus
noster perderé nos voluit res nostras: si bene intellegatur, et pie credatur,
et devote accipiatur quod praeceptum est nobis; non nobis praecepit ut
perderemus, sed locum ostendit ubi poneremus. Nemo enim potest nisi
cogitare de thesauro suo, et quodam cordis itinere divitias suas sequi.
Si ergo in térra obruuntur, ima petit cor: si autem in cáelo reservantur,
sursum erit cor. Si ergo volunt faceré Christiani quod norunt se etiam
profiteri: ñeque enim hoc omnes qui audiunt noverunt; atque utinam
non frustra noverint, qui noverunt: qui ergo vult cor sursum habere,
ibi, ibi ponat quod amat; et in térra positus carne, eum Christo habitet

Sermón

LXXXVI

El joven rico

a la Iglesia le precedió su cabeza, así al cristiano ha de precederle su corazón. Como los miembros han de ir al lugar donde
les precedió la cabeza, Cristo, del mismo modo al resucitar ha
de ir otra vez al lugar a donde ahora le ha precedido el corazón
del hombre. Salgamos, pues, de aquí con la parte en que nos es
posible; todo nuestro ser seguirá a donde haya ido alguna de
nuestras partes. La casa terrena está en ruinas; la casa celeste
es eterna. Adonde nos hemos propuesto llegar, emigremos ya
con antelación.
2. Escuchamos que cierto rico pidió un consejo al maestro bueno sobre cómo conseguir la vida eterna. Gran cosa era
la que amaba y cosa vil la que no quería despreciar. De esta
forma, escuchando con perverso corazón a aquel a quien había
llamado maestro bueno, por un amor mayor a lo vil, perdió la
posesión de la caridad. Si no hubiera querido alcanzar la vida
eterna no hubiese pedido consejo sobre cómo lograrla. ¿Cómo
se explica, hermanos, el que rechazase las palabras de aquel a
quien él mismo había llamado maestro bueno, palabras tomadas de su fiel doctrina? ¿Es maestro bueno antes de enseñar y
malo después de haberlo hecho? Se le llamó bueno antes de
enseñar. No escuchó lo que deseaba, sino lo que debía escuchar; venía lleno de deseos, pero se retiró triste. ¿Qué hubiese
pasado si se le hubiera dicho: «Pierde lo que tienes», siendo
así que marchó triste porque se le dijo: «Guarda bien lo que
posees»? Vete, le dijo, vende lo que tienes y dalo a los pobres.
¿Temes, acaso, perderlo? Escucha lo que sigue: Y tendrás un

tesoro en el cielo. Quizá consiguieras tener un siervo como guardián de tus tesoros; guardián de tu oro será tu Dios. Quien lo
dio en la tierra, él mismo lo guarda en el cielo. Quizá no hubiese dudado en confiar a Cristo lo que tenía y se entristeció
porque se le dijo: Dalo a los pobres, como pensando en su corazón: «Si me hubieras dicho: Dámelo y yo te lo guardaré en
el cielo, no hubiese dudado en confiarlo a mi señor y maestro
bueno; pero ahora has dicho: Dalo a los pobres».
3. Nadie tema darlo a los pobres; no piense nadie que
quien recibe es aquel cuya mano ve. Quien recibe es el que
te mandó dar. Y no decimos esto porque así nos parece por
conjetura humana; escúchale a él que te aconseja y te da seguridad en la Escritura: Tuve hambre, dijo, y me disteis de
comer. Y al responderle después de enumerados los servicios:
¿Cuándo te vimos hambriento?, replicó: Cuando lo hicisteis
con uno de los míos más pequeños, conmigo lo hicisteis. Mendiga el pobre, pero recibe el rico; das a quien lo ha de consumir y recibe quien lo ha de devolver. Y no ha de devolver
lo que recibió; quiso tomar prestado a interés, prometió devolver más de lo que le das. Pon ahora en movimiento tu avaricia, considérate un usurero. Si lo fueres en verdad, serías recriminado por la Iglesia, condenado por la palabra de Dios, te
execrarían todos tus hermanos como a un usurero cruel que
desea explotar las lágrimas ajenas. Sé usurero, nadie te lo prohibe. Quieres dar a un pobre que llorará a la hora de devolver;
da a la persona idónea, es decir, a quien hasta te exhorta a que
recibas lo que prometió.

corde: et sicut Ecclesiam praecessit caput eius, sic christianum praecedat
cor eius. Quomodo membra itura sunt quo praecesserit caput Christus,
sic iterum resurgens iturus est quo nunc praecesserit cor hominis. Eamus
ergo hinc, ex qua parte possumus: sequetur totum nostrum quo praecesserit aliquid nostrum. Domus terrena ruinosa est: domus caelestis aeterna
est. Quo venire disponimus, ante migremus.
CAPUT II.—2. Conúlium salutis petens, nec lubenter audiens. Deus
ipse servat quod pauperi datar.—Audivímus divitem quemdam a bono
magistro quaerentem consilium adipíscendae vitae aeternae. Magnum
erat quod amabat, et vile erat quod contemnere nolebat. Itaque perverso
corde audiens quem iam dixerat magistrum bonum, maiore amore vilitatis,
possessionem perdidit caritatis. Nisi vitam aeternam consequi vellet, consilium de habenda vita aeterna non requireret. Quid ergo est, fratres,
ut verba eius quem magistrum bonum ipse dixerat, de fideli doctrina
sibi deprompta respueret? Magister ille bonus est antequam doceat; cum
docuerit, malus? Antequam doceret, dictus est bonus. Non audivit quod
voluít, sed audivit quod debuit: desiderans venerat, sed tristis abscessit.
Quid, si ei diceretur: «Perde quod habes»? quando tristis abscessit, quia
dictum est: «Bene serva quod habes». Vade, inquit, vende omrita quae
habes, et da pauperibus. Forte times ne perdas? Vide quid sequitur:
Et habebis thesaurum in cáelo (Mt 19,21). Custodem tibi thesaurorum

tuorum forte servulum aliquem posuisses: custos auri tui erit Deus tuus.
Qui dedit in térra, ipse servat in cáelo. Fortassis non dubitasset ille
Christo commendare quod habebat, et ideo contristatus est, quia dictum
est ei, Va pauperibus: tanquam in corde suo dicens: «Sí diceres: 'Da
mihi, ego tibi in cáelo servabo'; non dubitarem daré Domino meo, magistro bono»; nunc autem dixisti: Da pauperibus.
CAPUT I I I. — 3. Deus in paupere accipit. Fenus pium et fenus
iniquum.—Nemo timeat erogare pauperibus; nemo putet eum accipere
cuius manum videt. Ule accipit qui iussit ut dares. Ñeque hoc ex nostro
corde aut humana coniectura dicimus: ipsum audi et te monentem, et
tibi securitatem scribentem. Esurivi, inquit, et dedistis mihi manducare.
Et cum enumeratis officiis eorum respondissent: Quando te vidimus
esurientem? ille respondit: Cum uni ex minimis [525] meis fecistis, mihi
fecistis (Mt 25,35.37.40). Mendicat pauper, sed accipit dives: das ei qui
consumat, accipit ille qui reddat. Ñeque hoc redditurus quod accipit:
fenerari se voluit, plus promittit quam dederis. Exsere nunc avaritiam
tuam, te puta feneratorem. Certe si esses, obiurgareris ab Ecclesia, confutareris verbo Dei, exsecrarentur te omnes fratres tui, tanquam crudelem
feneratorem, de lacrimis alienis acquirere cupientem. Ésto fenerator, nemo
te prohibet. Pauperi vis daré, qui quando reddiderit planget: da idóneo,
qui etiam hortatur ut recipias quod promittit,

Sermón

LXXXVI

El joven rico

4. Da a Dios y llámale a juicio. Más aún, da a Dios y serás
llamado a juicio para recibir. Sin duda buscabas en la tierra
a tu deudor; buscaba también él, pero el lugar donde esconderse de tu presencia. Te presentaste ante el juez a decirle:
«Ordena que cierto deudor mío se presente a juicio». El, tras
escuchar esto, se marcha y ni siquiera desea saludarte, a ti que
tal vez, cuando estaba necesitado, con tu préstamo fuiste su salvación. Tienes, pues, a quien dar. Da a Cristo; él te lleva a
juicio para que recibas, a ti que te extrañas de que haya recibido algo de tus manos. En efecto, a los que se hallen a su derecha gustosamente les dirá: Venid, benditos de mi padre. ¿A
dónde? Venid, recibid el reino que está preparado para vosotros
desde el comienzo del mundo. ¿Por qué esto? Tuve hambre
y me disteis de comer; tuve sed y me disteis de beber; estaba
deinudo y me vestísteis; fui peregrino y me llevasteis a casa;
enfermo y en la cárcel y me visitasteis. Y ellos: Señor, ¿cuándo
te vimos? ¿Qué significa esto? Llama a juicio el deudor y se
excusan los acreedores. El deudor fiel no quiere engañarlos.
¿Dudáis de que vais a recibir? Yo recibí y ¿lo ignoráis vosotros? Y explica cuando recibió: Cuando lo hicisteis con uno
de mis pequeños, conmigo lo hicisteis. No recibí directamente,
sino a través de los míos. Lo que les disteis a ellos, llegó hasta
mí; estad seguros, no lo habéis perdido. En la tierra poníais
los ojos en los idóneos; al realmente idóneo lo tenéis en el cielo. Yo, dijo, recibí; yo devolveré.
5.

¿Qué recibí? ¿Qué devuelvo? Tuve hambre, dijo, y me

CAPUT IV.—4. Deus creditores ipse ut recipiant convenit.—Da Deo,
et conveni Deum. Immo da Deo, et ut recipias conveneris. Certe in térra
quaerebas debitorem tuum: quaerebat et ille, sed ubi se absconderet a
facie tua. Adieras iudicem et dixeras: Iube illum debitorem meum conveniri. lile audito hoc, discedit, et nec salutare te quaerit: cui forte egenti
salutem commodando praestiteras. Habes ergo cui eroges. Da Christo;
ipse te convenit ultro, ut recipias, et mirantem quia aliquid a te accepit.
Ñam illis ad dexteram positis ultro ipse dicet: Venite, benedicti Patris
mei. Quo? Venite, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine
mundi. Pro qua re? Esurivi, et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis
mihi potum; nudus eram, et vestistis me; hospes, et adduxistis; aeger
et in carcere, et visitastis (ib., 34-36). Et illi: Domine, quando te vidimus? (ib., 37). Quid est hoc? Convenit debitor, et creditores excusant.
Non vult eos fidelis debitor fallí. Recipere dubitatis? Accepi, et ignoratis?
Et respondet quemadmodum accepit: Cum uní ex minimis meis fecistis,
mihi fecistis (ib., 40). Non accepi per me: accepi per meos. Quod illis
datum est, ad me pervenit: securi estote, non perdidistis. Minus idóneos
attendebatis in térra: idoneum habetis in cáelo. Ego, inquit, accepi, ego
reddam.
5,

Quid pro terrenis reddat,—Et quid accepi? quid reddo?

Esurivi,

disteis de comer, y todo lo demás. Recibí tierra, devolveré cielo; recibí cosas temporales, restituiré cosas eternas; recibí pan,
devolveré vida. Más aún, recibí pan y devolveré pan; recibí
bebida y daré bebida; recibí hospitalidad y daré casa; estando
enfermo fui visitado y daré salud; fui visto en la cárcel y devolveré libertad. El pan que diste a mis pobres se consumió;
el pan que yo daré alimenta y no se agota. Denos, pues, de ese
pan, el pan aquel que bajó del cielo. Al dar el pan, se dará a
sí mismo.
¿Qué era lo que querías cuando prestabas a interés? Dar
monedas y recibir también monedas; pero dar pocas y recibir
más de las dadas. «Yo —dice Dios— transformaré en algo mejor todo lo que me diste». ¿Cuál no sería tu alegría si dando
una libra de plata recibieras una de oro? Examínate e interroga a la avaricia: «Entregué una libra de plata y recibo una de
oro». ¿En qué se parecen la plata y el oro? Más aún, ¿en qué
se parecen la tierra y el cielo? Tanto el oro como la plata tendrías que dejarlo aquí; tú, en cambio, no permanecerás aquí
por siempre. Te daré otra cosa, te la daré en mayor cantidad,
te la daré mejor y te la daré para siempre. Así se calma nuestra
avaricia, hermanos, para que se encienda la otra, la que es
santa. La que os prohibe de todo punto que hagáis el bien, os
habla de forma perversa; queréis servir a una mala señora y no
reconocer al Señor bueno. Ya veces son dos las señoras que
se adueñan del corazón y desgarran en varias partes al mal siervo, digno de servirlas a ellas.
inquit, et dedistis mihi manducare, et cetera. Terram accepi, caelum dabo:
temporalia accepi, aeterna restituam: panem accepi, vitam dabo. Immo
etiam hoc dicamus: «Panem accepi, panem dabo: potum accepi, potum
dabo: hospitium accepi, domum dabo: aeger visitatus sum, salutem dabo:
in carcere visus sum, libertatem dabo». Pañis quem dedistis pauperibus
meis, consumptus est: pañis quem ego dabo, et reficit et non déficit.
Det ergo nobis panem, pañis ille qui de cáelo descendit. Cum panem
dabit, se ipsum dabit.
CAPUT V.—Quid enim volebas, quando fenerabas? Nummos daré, et
nummos accipere: sed pauciores daré, plures accipere. Ego tibí, inquit
Deus, omnia quae dedisti, in melius commutabo. Si enim dares libram
argenti et reciperes libram auri, quanto capereris gaudio? Inspice, et
interroga avaritiam: «Libram argenti dedi, libram auri recipio». Quid
[526] simile argentum et aurum? Magis ergo, quid simile térra et caelum?
Et aurum et argentum hic erat relicturus: tu autem hic non perpetuo
mansurus. Et aliud dabo, et plus dabo, et melius dabo, et aeternum dabo.
Sic ergo compescatur avaritia nostra, fratres, ut alia quae sancta est,
inflammetur. Omnino quae vos prohibet ne bene faciatis, male vos alloquitur: dominae malae serviré vultis, non agnoscentes Dominum bonum.
Et aliquando duae dominae occupant cor, et servum malum dignum servire talibus, in diversa discindunt.

Sermón

LXXXVI

6. A veces se apoderan de un hombre dos señoras opuestas entre sí, la avaricia y la lujuria. La avaricia dice: «Guarda»; la lujuria: «Gasta» \ Sometido a dos señoras que mandan y exigen cosas diversas, ¿qué vas a hacer? Una y otra tienen sus formas de hablar. Cuando empiezas a no querer obedecer ya recobrar tu libertad, dado que no pueden mandar,
halagan. Y más han de temerse sus halagos que sus mandatos.
¿Qué dice la avaricia? «Guarda para ti, guarda para tus hijos.
Si llegaras a sentirte en necesidad, nadie te dará. No vivas al
día; mira por tu futuro». Por el contrario, dice la lujuria: «Vive
mientras estás en vida; trata bien a tu alma. Has de morir y
no sabes cuándo. No sabes a quién lo has de dejar o si lo ha de
poseer. Tú te privas y se lo quitas a tu gula; cuando hayas
muerto, quizá él no te ponga un cáliz sobre tu tumba 2, o si
te lo pone, se emborrachará él ya ti no te llegará ni una gota.
Trata, por tanto, bien a tu alma cuando y mientras puedes».
Una cosa mandaba la avaricia: «Guarda para ti; mira por tu
futuro». Otra distinta la lujuria: «Gasta; trata bien a tu alma».
7. Hastíate, ¡oh hombre libre llamado a la libertad!; hastíate de la servidumbre de tales señoras. Reconoce a tu redentor, a tu manurnisor. Sírvele a él; manda cosas más fáciles, no
cosas contrarias. Me atrevo a decir más. La avaricia y la lujuCAPUT VI.—6. Dominae duae contraria iubentes, avaritia et luxuria.—
Aliquando possident hominem duae dominae contrariae, avaritia et luxuria. Avaritia dicit: «Serva»; luxuria dicit: «Eroga». Sub duabus dominis
diversa iubentibus, diversa exigentibus, quid facturus es? Habent allocutiones suas ambae. Et quando coeperis nolle obtemperare, et in libertatem
tuam iré; quia iubere non possunt, blandiuntur. Et plus sunt cavenda
earum blandimenta, quam iussa. Quid dicit avaritia? «Serva tibi, serva
filiis tuis. Si egebis, nemo tibi dabit. Noli ad tempus vivere: consule
tibi in futurum». Contra luxuria: «Vive cum vivís, fac bene cum anima
tua. Moriturus es, et quando nescis: cui relicturus es, an sit possessurus
ignoras». Tu demis et subtrahis gutturi tuo: ille forte cum mortuus fueris,
calicem super te non ponet; aut si forte calicem ponet, ipse inebriabitur,
ad te nulla stilla descendet. Fac ergo bene cum anima tua, quando potes,
cum potes. Aliud iubebat avaritia: Serva tibi, consule tibi in posterum.
Aliud luxuria: «Eroga, fac cum anima tua bene».
CAPUT VIL—7. Ab earum iugo Christus liberal.—Taedeat te, o liber
in libertatem vocate; taedeat te talium dominarum servitus. Agnosce
Redemptorem tuum, Manumissorem tuum. lili servi: faciliora iubet, contraria non iubet. Amplius audeo dicere. Contraria iubebant avaritia et

Adviértase la prosopopeya.
Hace referencia a la costumbre de celebrar banquetes junto a los sepulcros,
especialmente de los mártires; era costumbre llevar comidas que luego se repartían entre los pobres a veces, pero casi siempre eran consumidas por quienes las
llevaban. Véase La ciudad de Dios VIII, 27. La costumbre era africana (Confesiones VI, 2,2) y Agustín trató de desterrarla de su pueblo a pesar de lo arraigada que estaba. Léase al respecto la Carta 29. También Contra Fausto XX, 21.

£7 ¡oven rico

ria ordenaban cosas contrarias de forma que no podías obedecerlas a las dos. Te decía una: «Guarda para ti y mira por tu
futuro», y la otra: «Gasta, trata bien a tu alma». Preséntese tu
Señor diciendo las mismas cosas y tu Redentor no diciendo lo
contrario. Si no quieres, no es necesario en su casa quien sirve
de mala gana. Pon atención a tu Redentor, pon atención a tu
precio. Vino para redimirte; derramó la sangre. Te estimó en
mucho quien te compró a precio tan alto. Reconoces quién te
ha comprado; considera con qué te redimió. Paso por alto los
restantes vicios que soberbiamente te dominaban; en efecto,
eras siervo de innumerables y perversas señoras. Me refiero
ahora a aquellas dos que mandaban cosas contrarias, que te
arrastraban a lugares distintos, la avaricia y la lujuria. Libérate
de ellas, pasa a tu Dios. Si eras siervo de la iniquidad, sé siervo
de la justicia. Las palabras que te dirigían, que ordenaban cosas contrarias, esas mismas las escuchas de boca de tu Señor,
quien, en cambio, no manda nada contrario entre sí. No elimina sus palabras, pero les quita potestad. ¿Qué te decía la
avaricia? «Guarda para ti; mira por tu futuro». No cambia la
palabra, cambia el hombre. Si te place, compara ya a las consejeras. Por un lado la avaricia; por otro, la justicia.
8. Examina esas cosas contrarias. «Guarda para ti», dice
la avaricia. Suponte que quieres obedecer; pregúntale donde
has de guardarlo. Ella te mostrará un lugar protegido, un recinto amurallado, un arca de hierro. Fortifica todas las cosas;
quizá un ladrón de casa penetra incluso hasta el interior y,
mientras te preocupas de tu dinero, temes por tu vida. Quizá,
luxuria, ita ut ambabus obtemperare non posses; et dicebat una: «Serva
tibi, et consule in posterum»; dicebat alia: «Eroga, fac bene cum anima
tua». Procedat Dominus tuus eadem dicturus, et contraria non dicturus
Redemptor tuus. Si nolueris, domui eius non est necessarius qui servit
invitus. Attende Redemptorem tuum, attende pretium tuum. Venit ut
redimat, sanguinem fudit. Carum te habuit, quem tam caro emerat.
Agnoscis qui emerit, attende unde redimat. Taceo de ceteris superbe in
te dominantibus vitiis: innumerabilibus enim malis dominis serviebas.
Has duas dico iubentes contraria, in diversa rapienles, avaritiam et luxuriam. Eripe te ab his, veni ad Deum tuum. Si servus eras iniquitatis, esto
servus iustitiae. Verba quae tibi dicebant, et contraria iubebant, ipsa
audis a Domino tuo, et non contraria iubet. Verba earum non tollít: sed
potestatem tollit. Quid tibi dicebat avaritia? «Serva tibi, consule in posterum». Verbum non mutatur, homo mutatur. Iam si placet, compara consulentes. Illa avaritia est, ista iustitia.
8. Avaritiae consilium imprudens.—Ipsa contraria diJ527]scute. Serva tibi, inquit avaritia. Pone te velle obtemperare: interroga ubi serves.
Illa tibi monstratura est munitum locum, muratum cubiculum, arcam
ferream. Omnia muni: forte domesticus fur etiam interiora perrumpet;
et cum pecuniae tuae consulis, vitae tuae timebis. Forte dum multum

Sermón

LXXXVI

El joven rico

puesto que guardas mucho, quien piensa en robártelo, piensa
también en darte muerte. Por último, aunque protejas con cualquier tipo de defensa tu tesoro y tus vestidos contra los ladrones, ¡protégelos contra la herrumbre y la polilla! ¿Qué has
de hacer? Quien lo quita no es el enemigo exterior, sino quien
lo consume dentro.
9. En conclusión, no es bueno el consejo dado por la
avaricia. En efecto, te mandó guardar sin darte un lugar donde
poder hacerlo. Diga también la segunda parte: «Mira por el
futuro». ¿Por qué futuro? Por unos días pocos e inciertos. A
un hombre que no ha de vivir quizá ni el día de mañana, le
dice: «Mira por el futuro». Pero suponte que viva cuanto juzga la avaricia; no cuanto muestra, cuanto enseña, cuanto confía; que viva, envejezca y concluya sus días, cuanto juzga la
avaricia. Anciano encorvado, apoyado en el bastón, busca todavía ganancias y escucha a la avaricia, que le dice: «Mira por
el futuro». ¿Por qué futuro? Si le habla cuando ya está expirando, le dice: «Mira por tus hijos». ¡Ojalá no fuesen avaros
al menos aquellos ancianos que no tienen hijos! Incluso a ellos,
incluso a esos tales que no tienen razón ninguna para excusar
su iniquidad, no cesa de decirles: «Mira por el futuro». Pero
quizá se ruboricen de repente; consideremos a quienes tienen
hijos y veamos si están ciertos de que ellos han de poseer
lo que les dejen. Mientras se hallan en vida, presten atención a los hijos de los otros, de los cuales unos perdieron por
maldades ajenas lo que habían poseído y otros consumieron
por su propia maldad lo que habían tenido; en uno y otro caso

se convierten en pobres los hijos de los ricos. Evitad el nacer
siervos de la avaricia. «Pero —dicen— esto lo poseerán mis
hijos». Es cosa incierta. No digo: «Es cosa falsa»; pero hagas
lo que hagas, es cosa incierta. Por último, supon que es cierto:
¿qué les quieres dejar? Lo que adquiriste para ti. Ciertamente
lo que adquiriste no te lo habían dejado y, no obstante, lo posees. Si tú pudiste tener algo que no heredaste, también ellos
podrán tener aunque tú no se lo dejes.
10. Han sido rebatidos los consejos de la avaricia; diga
ahora el Señor las mismas cosas, hable ya la justicia. Las palabras serán las mismas, pero distinto el significado. Te dice tu
Señor: «Guarda para ti, mira por tu futuro». Pregúntale también a él; «¿En qué lugar he de guardar?» Tendrás un tesoro
en el cielo, donde el ladrón no entrará ni la polilla lo corromperá. ¿Con vistas a qué futuro lo guardarás? Venid, benditos de
mi Padre, recibid el reino que está preparado para vosotros desde el comienzo del mundo. La duración de este reino la manifiesta el fin de la frase. Al decir, refiriéndose a los de la izquierda, asi ellos irán al fuego eterno, ya los de la derecha:
Los justos, en cambio, a la vida eterna. Esto es mirar por el futuro. Un futuro después del cual no hay nada. De aquellos días
sin fin se habló en plural y en singular. Dice cierta persona:
Vara que habite en la casa del Señor en la longitud de los días,
hablando de ellos en plural. También se habló en singular: Hoy
te he engendrado. Aquellos días son un solo día, puesto que ya
no existe ni tiempo; a aquel día ni le precede el ayer ni es
excluido por el mañana. Miremos, pues, por este futuro. No

servas, qui vult eripere, cogitat et occidere. Postremo adversus fures licet
quocumque munimine thesautum tuum et vestem tuam communias; communi ea adversus rubiginem et tineam. Quid facturus es? Non est foris
hostis auferens, sed est intus absumens.
CAPUT VIII.—9. Aliud stolidum consilium.—Non ergo bonum consilium dedit avaritia. Ecce iussit ut serves, et non invenit daré locum
ubi serves. Dicat etiam consequentia: «Consule in posterum». In quantum
posterum? In dies paucos et incertos. Dicit: «Consule in posterum, homini fortassis victuro nec in crastinum». Sed ecce vivat quantum putat
avaritia, non quantum ostendit, non quantum docet, non quantum fidit:
sed quantum putat vixerit, senuerit, finierit; adhuc senex incurvus, báculo
innixus, lucrum quaerit, et audit avaritiam dicentem: «Consule in posterum». In quod posterum? Iam exspirans loquitur: «Propter filios tuos»,
inquit. Utinam vel illos senes non avaros haberemus, qui filios non habent.
Etiam ipsis, etiam talibus, etiam iniquitatem suam nulla pietatis imagine
excusantibus non cessat dicere: Consule in posterum. Sed forte ipsi cito
erubescunt: illos videamus qui filios habent, utrum certi sint filios suos
possessuros esse quae reliquerint. Intendant cum vivunt, filios aliorum,
alios alienis improbitatibus quod habuerant amittentes, alios propria nequitia quod possederant consumentes: et remanent inopes filii divitum.

Parcite nasci servi avaritiae. «Sed possidebunt hoc, inquit, filii mei». Incertum est: non díco: «Falsum est»; sed quod feceris, incertum est.
Postremo, fac certum: quid eis vis relinquere? Quod acquisisti tibi. Certe
quod acquisisti relictum non erat, et habes. Si tu habere potuisti quod
tibi relictum non est, poterunt ergo habere et illi quod tu non reliqueris.
CAPUT IX.—10. Consilium Dei id iubentis quod avaritia.—Refutata
sunt consilia avaritiae: sed Dominus eadem dicat, iustitia iam loquatur:
ipsa erunt verba, non ipsa sententia. Serva tibi, ait Dominus tuus, consule
in posterum. Et hunc interroga: Ubi servabo? Habebis thesaurum in
cáelo (Mt 19,21): ubi fur non accedet, ñeque tinea corrumpet (cf. Mt
6,20). In quantum posterum servabis? Venile, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Hoc regnum
quantorum dierum est, ostendit finis ipse sententiae. Cum de sinistris
diceret: Sic ibunt illi in ambustionem aeternam; ait de dexteris: Iusti
autem in vitam aeternam (Mt 25,34.46). Hoc est consu[528]lere in posterum. Posterum, quod posteriora non habeat. Dies illi sine fine, dicti sunt
dies, et dictus est dies. Ait enim quídam, Ut habitem in domo Domini
in longitudinem dierum (Ps 22,6), cum de illis diebus diceret. Et dies
dictus est, Ego hodie genui te (Ps 2,7). Et illi dies unus dies; quia iam
nec tempus: dies Ule nec ab hesterno praeceditur, nec crastino exeluditur,

Sermón

LXXXVI

otras eran las palabras que te decía la avaricia y, al mismo
tiempo, en ellas fue derribada la misma avaricia.
11. Sólo te queda decir: «¿Y qué hago con mis hijos?»
Escucha también allí el consejo de tu Señor 3. Sí te dijera tu
Señor: «Mejor lo sé yo que los creé que tú que los engendraste», quizá no encontraras nada que responder. Pero has de poner los ojos en aquel rico que se alejó triste y que fue reprendido en el Evangelio; quizá te dices: «Aquel rico hizo mal en
no vender todos sus bienes y dárselos a los pobres, puesto que
no tenía hijos; yo, en cambio, los tengo; tengo para quienes
guardarlos». También en esta debilidad te sirve de apoyo tu
Señor.
Me atreveré a hablar por su misericordia; me atreveré a decir algo, no fruto de mi presunción, sino de su misericordia.
«Guarda también para tus hijos», pero escúchame. Si, como
acontece en las cosas humanas, alguien perdiere alguno de sus
hijos...—comprended, hermanos, comprended que la avaricia
no tiene excusas ni aquí ni en el mundo futuro. Nos hallamos
ante cosas humanas; no es que las deseemos, sino que las ponemos como ejemplos—. Se perdió uno que era cristiano, es
decir, perdiste un hijo cristiano, y, por tanto, no lo perdiste,
sino que lo enviaste delante. Ni siquiera él te abandonó, simplemente te precedió. Pregunta a tu fe; con toda certeza también tú has de ir a donde él te precedió. Digo algo sencillo, a
lo cual creo que nadie tenga réplica. «¿Vive tu hijo?» Pregunta a tu fe. Si, pues, vive, ¿por qué sus hermanos se adueñan
Ergo in ipsum postemm consulamus: et non diversa sunt verba, quae
tibi dicebat avaritia; et eversa est avaritia.
11. Avarorum falsa pietas in filios. Filio mortuo sua pars est transmittenda.—Restat ut dicas: Et quid ago de filiis meis? Audi et inde consilium
Domini tui. Si tibi dicat Dominus tuus: «Melius ego cogito qui creavi,
quam tu qui generasti»: forte quod dicas non habebis. Sed divitem illum
aspecturus es qui tristis abscessit, et in Evangelio reprehensus est; et
dices tibi forte: lile dives ideo male fecit non venderé omnia, et daré
pauperibus, quia filios non habebat: ego autem habeo filios; habeo quibus
servem. Et in hac infirmitate consistit tibi Dominus tuus.
CAPUT X.—Audeam dicere per eius misericordiam: audeam dicere
aliquid, non de mea praesumptione, sed de ipsius miseratione. Serva et
filiis tuis: sed audi me. Si, ut sunt humana, de filiis quisque suis aliquem
amiserit: intendite, fratres, intendite, quia avaritia excusationem non
habet, ñeque hic, ñeque in futuro saeculo. Ecce et humana sunt: non
enim optamus, sed exempla conspicimus. Amissus est aliquis christianus,
christianum filium amisisti: non ergo amisisti, sed praemisisti. Ñeque
enim ille decessit, sed praecessit. Interroga fidem tuam: certe et tu illo
Lo mismo encontramos en el sermón 9,20-21,

El joven rico

de la parte de él? Pero dirás: «¿Acaso ha de volver a tomar
posesión de ella?» Entonces envíesele allí a donde nos precedió; si él no puede venir a donde están sus bienes, pueden ir
sus bienes a donde está él. Advierte en compañía de quién
está. Si tu hijo residiera en palacio, se hiciera amigo del emperador y te dijera: «Vende la parte que tengo ahí y envíamela», ¿encontrarías qué responderle? Ahora tu hijo está con el
emperador de todos los emperadores y con el rey de todos los
reyes y con el señor de todos los señores; envíasela. No te digo:
«El tiene lo necesario». El Señor en cuya casa está tu hijo
siente necesidad en la tierra. Quiere recibir aquí lo que da en
el cielo. Haz el trayecticio, como suelen algunos avaros: da a
los peregrinos lo que recibirás en tu patria,
12. Finalmente, ya no hablo de ti, hablo de tu hijo. Dudas
en dar lo tuyo, dudas también en devolver lo ajeno: es la prueba evidente de que no lo guardabas para tus hijos. Advierte
que no se lo das a tus hijos, pues se lo quitas a ellos mismos.
A aquél, ciertamente, se lo quitas. ¿Por qué es indigno de recibir por el hecho de que viva con una persona más digna?
Tendrías razón si aquel con quien vive no quisiera recibir, rico
ya en tu casa, pero en la divina. Lejos de mí el decirte: «Da lo
que tienes»; lo que te digo es: «Devuelve lo que debes». «Pero
lo tendrán sus hermanos», dices. ¡Oh doctrina perversa, por
la que enseñas a tus hijos a desear la muerte a sus hermanos!
Si con los bienes de su hermano muerto se hacen más ricos,
iturus es, quo ille antecessit. Rem brevem dico, cui puto quod nemo
respondeat. Vivit filius tuus? Interroga fidem tuam. Si ergo vivit, quare
invaditur pars eius a fratribus eius? Sed dices: Numquid rediturus est,
et possessurus? Mittatur ergo illi quo praecessit ille: ad rem suam venire
non potest, res eius ad eum iré potest. Vide cum quo sit. Si in palatio
militaret filius tuus, et amicus Imperatoris fieret, et diceret tibi: «Vende
ibi partem meam, et mitte mihi»: numquid invenires quid responderes?
Modo cum Imperatore omnium imperatorum, et cum Rege omnium regum,
et cum Domino omnium dominorum est filius tuus: mitte illi. Non dico:
«Necessarium habet ipse»; Dominus ipsius, apud quem est filius tuus,
eget in térra. Hic vult accipere quod dat in cáelo. Quod faceré nonnulli
avari solent, fac traiectitium: da in peregrinos, quod recipias in patria tua.
CAPUT XI.—12. Mortuo debetur, quod vivo
servabatur.—Postremo
iam de te nihil; de filio tuo loquor. Dubitas date tuum, dubitas et reddere
alienum: certe convinceris, quia non filiis tuis servabas. Ecce non das
filiis tuis, quia tolles filiis tuis. Huic certe tolles. Quare indignus est
accipere, quia cum digniore vivit? Mérito si ille cum quo vivit nollet
accipere, iam domui tuae, sed domui divinae dives. Absit ergo ut tibi
dicam: «Da quod habes»: sed dico tibi: «Redde quod [529] debes».
«Sed habebunt illud, ais, fratres illius». O mala doctrina, docens filios
tuos mortem optare fratribus suis! Si de re fratris sui mortui ditiores
S.Ag. IQ

Sermón LXXXVI

mira cómo se observan en tu casa. ¿Qué harás entonces? ¿Divides el patrimonio y enseñas el parricidio?
13. Pero no quiero hablar de un hijo perdido, para que
no parezca que amenazo con las adversidades humanas. Hablemos de algo en cierto modo mejor y más deseable. No digo
ahora que tienes un hijo menos; piensa que tienes uno más.
Reserva un puesto para Cristo en medio de tus hijos, añádase
a tu familia tu Señor; súmese a la prole tu creador, cuéntese
entre tus hijos tu hermano. Con ser tanta la diferencia, se dignó
ser también hermano. Y siendo hijo único del Padre, quiso tener coherederos. ¡Cuan grande su largueza! Tú ¿por qué eres
tan estéril? Tienes dos hijos; cuéntale a él como el tercero;
tienes tres, cuéntale como el cuarto; si tienes cinco, que él sea
el sexto; si tienes diez, sea él el undécimo. No quiero seguir;
reserva para tu Señor el lugar de un hijo tuyo. Lo que des a tu
Señor te será de provecho a ti ya tus hijos; lo que de mala
manera guardas para tus hijos, te dañará a ti ya ellos. Dale
una porción, la que juzgaste que correspondería a un hijo. Haz
como si tú mismo hubieses engendrado uno más.
14.
¿Qué tiene esto de grande, hermanos míos? Doy un
consejo: ¿acaso echo un lazo a la garganta? Como dice el Apóstol: Esto lo digo para vuestra utilidad, no para tenderos un
lazo. Pienso, hermanos, que es algo fácil y sencillo el que un
padre se haga a la idea de que tiene un hijo más y compre posesiones tales que posea eternamente tanto él como sus hijos.
La avaricia no tiene qué responder. Habéis aclamado estas paerunt, vide quemadmodum se attendant in domo tua. Quid ergo facies?
Patrimonium dividís, et parricidia doces?
13. Christus filiis annumerandus in patrimonii divisione.—Sed nolo
dicere de uno amisso, ne casus humanos videar minari. Melíus quodam
modo prosperiusque loquamur. Non dico, unum minus habebis, computa
quia unum plus habes. Fac locum Christo cum filiis tuis, accedat familiae
tuae Dominus tuus, accedat ad prolem Creator tuus, accedat ad numerum
filiorum tuorum frater tuus. Cum enim tantum intersit, et frater esse
dignatus est. Et cum sit Patri Unicus. voluit habere coheredes. Ecce ille
quam largiter! tu quate tam steriliter? Dúos filios habes, tertium illum
computa: tres habes, quartus numeretur: quintum habes, sextus dicatur:
decem habes, undecimus sit. Nolo amplius dicere: unius filii tui serva
locum Domino tuo. Quod enim dabis Domino tuo, et tibi proderit et
filiis tuis: quod autem male servas filiis tuis, et tibi oberit et filiis. Dabis
autem portionem unam, quam unius filii deputasti. Deputa te unum
amplius genuisse.
CAPUT XII.—14. Avaritiae excusatio sublata.—Quid magnum, fratres
mei? Consilium do, numquid guttur ligo? Sicut ait Apostolus: Haec ad
utilitalem vestram dico, non ut laqueum vobis iniciam (1 Cor 7,35).
Puto, fratres, quia parva et facilis cogitatio est, putare patrem filiorum
habere unum filium amplius, et comparare talla praedia quae possideas
in aeternum, et ipse et filii tui. Quid dicat avaritia non habet, Clamastis

El joven rico

labras 4. Levantad la voz contra ella; que no os venza; que
no tenga ella en vuestros corazones más poder que vuestro Redentor. No tenga en vuestro corazón más fuerza que aquel que
nos invita a tener en alto los corazones. Deshagámonos ya
de ella.
15.
¿Qué dice la lujuria? ¿Qué? «Trata bien a tu alma».
Advierte que dice también el Señor: «Trata bien a tu alma».
Lo que te decía la lujuria, eso mismo te dice la justicia. Pero
pon atención también en este caso a cómo lo dice. Si quieres
tratar bien a tu alma, pon la mirada en aquel rico que, aconsejado por la lujuria y la avaricia, quería tratar bien a su alma.
Le dio riqueza la tierra y no tenía donde recoger sus frutos;
y dijo: ¿Qué haré? No tengo donde recogerlos. Re hallado lo
que he de hacer: destruiré los almacenes antiguos y construiré
otros nuevos, los llenaré y diré a mi alma: «Tienes muchos bienes, gózate». Escucha un consejo contra la lujuria: Necio, tu
alma se te quitará esta noche; lo que preparaste, ¿para quién
será? ¿Y adonde irá el alma que se le quitará? Esta noche se
le quitará y desconoce adonde irá.
16.
Pon tu mirada en otro rico lujurioso y soberbio. Banqueteaba a diario espléndidamente y se vestía de púrpura y
lino fino, mientras que a su puerta yacía un pobre lleno de
úlceras, que en vano deseaba las migajas que caían de la mesa
del rico; alimentaba a los perros con sus úlceras y no era alimentado, en cambio, por el rico. Murieron uno y otro. Uno de
ad verba ista. Loquimini contra illam, non vos vincat, non plus valeat in
cordibus vestris, quam Redemptor vester. Non plus valeat in corde vestro,
quam ille qui monet ut sursum corda habeamus. Iam ergo istam dimittamus.
15. Christus contra luxuriam Ídem consulit quod luxuria. Dives imprudens.—Luxuria quid dicit? Quid? Fac cum anima tua bene. Ecce
dicit et Dominus. Fac cum anima tua bene. Quod tibi dicebat luxuria,
hoc tibi dicit iustitia. Sed vide et hic quomodo dicatur. Si cum anima
tua vis faceré bene, atiende illum divitem qui ex consilio luxuriae et
avaritiae volebat cum anima sua bene faceré. Successit ei regio, et non
habebat ubi reconderet fructus suos, et ait: Quid faciam? non babeo
quo colligam. Inveni quid faciam: destruam apothecas veteres, el novas
aedificabo, et replebo eas, et dicam animae meae: Habes multa bona,
iucundare. Audi consilium contra luxuriam: Stulte, anima tua hac nocte
auferetur abs te: quae praeparasti, cuius erunt? (Le 12,16-20). Et quo
itura est anima ista, quae auferetur ab illo? Hac nocte auferetur, et nescit
quo itura est.
CAPUT XIII.—16. Dives alter luxuriosus.—Vide alium divitem luxuriosum, superbum. Epulabatur quotidie splendide, et induebatur purpura
et bysso: et pauper ulcerosus iacebat ad ianuam, micas de T530] mensa
divitis frustra concupiscebat; canes ulceribus pascebat, et a divite non
pascebatur. Uterque mortuus est: unus eorum sepultus est; de altero

Véase la nota 7 al sermón 19.

Sermón

LXXXVI

ellos fue sepultado; ¿qué se dice del otro? Fue llevado por los
ángeles al seno de Abrahán. Ve el rico al pobre, mejor el ya
pobre al ya rico; desea para su lengua una gota de agua del
dedo de aquel que había deseado una migaja de su mesa. Sin
duda se cambiaron las suertes. En vano expresa su deseo el
rico muerto; no lo oigamos en vano los que vivimos. Pues él
quiso también ser llevado a los lugares superiores y no se le
permitió; quiso que se enviase a alguno de los muertos a casa
de sus hermanos, y tampoco esto le fue concedido. ¿Qué fue lo
que, en cambio, se le dijo? Allí tienen a Moisés ya los profetas. Y él: No los escucharán a no ser que vaya alguno de los
muertos. Y Abrahán a él: Si no escuchan a Moisés ya los profetas, ni siquiera creerán aunque vaya uno de los muertos.
17. Lo que perversamente dijo la lujuria respecto a hacer
limosnas y comprar para el futuro un descanso para el alma,
es decir, para tratarla bien, eso mismo lo dijeron Moisés y los
profetas. Escuchémosles mientras vivimos, pues en vano deseará escuchar allí quien despreció estas cosas al oírlas. ¿O estamos esperando que resucite alguien de entre los muertos y nos
diga que tratemos bien a nuestra alma? También esto se ha realizado ya; no ha resucitado tu padre, pero resucitó tu Señor.
Escúchale, acepta su buen consejo. No perdones a tus tesoros,
da en la medida en que puedas. Era la voz de la lujuria, pero
se ha hecho voz del Señor. Da cuanto puedas, trata bien a tu
alma, por si te la quitan esta noche. Habéis escuchado, según
pienso, y en el nombre de Cristo, un sermón sobre el dar liquid dictum est? Ablatus est ab Angelis in sinutn Abrahae. Videt dives
pauperem, immo iam pauper divitem: desiderat de dígito stillam aquae
in linguam suam, ab illo qui desideravit micam de mensa eius. Certe
vices mutatae sunt. Frustra hoc dicit dives mortuus: non frustra hoc
audiamus qui vivimus. Nam et ille voluit ad superos revocari, et non est
permissus: voluit aliquem mortuorum mitti ad fratres suos, nec hoc illi
concessum est. Sed quid ei dictum est? Habent ibi Moysen et Prophetas.
Et ille: Non audient, nisi aliquis a mortuis ierit. Ait illi Abraham: Si
Moysen et Prophetas non audiunt, nec, si quis a mortuis ierit, credent
(Le 16,19-31).
CAPUT XIV.—17. Consilium Dei de faciendis eleemosynis nunc amplectendum.—De faciendis ergo eleemosynis, et comparanda animae requie
in posterum, ut faciamus bene cum anima nostra, quod perverse dixit
luxuria, dixit et Moyses, dixerunt et Prophetae. Audiamus cum vivimus.
Quia ibi frustra concupiscit audire, qui contempsit ista cum audiret. An
exspectamus ut aliquis et a mortuis resurgat, et dicat nobis, ut faciamus
cum anima nostra bene? Iam et hoc factum est: non resurrexit pater
tuus, sed resurrexit Dominus tuus. Ipsum audi, accipe bonum consilium.
Noli parcere thesauris tuis, eroga quantum potes. Luxuriae vox orat:
Domini vox facta est. Eroga quantum potes, fac bene cum anima tua,
ne auferatur hac nocte anima tua. Habetis in nomine Christi, quantum

Los obreros de la undécima hora

mosnas. Estas vuestras voces laudatorias serán aceptas al Señor
sólo si ve también las manos en acción.

SERMÓN

Tema: Los obreros de la undécima hora (Mt 20,
1-16).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. En el santo Evangelio habéis oído una parábola que
se adecúa a los tiempos actuales a propósito de los obreros de
la viña. Es ahora el tiempo de la vendimia corporal; hay, sin
embargo, otra vendimia espiritual en la que Dios goza ante el
fruto de su viña. Nosotros adoramos (colimus) a Dios, y Dios
nos cultiva (colit) a nosotros'. Pero si adoramos a Dios, no
es para hacerle mejor; lo hacemos con la adoración, no con el
arado. El, en cambio, nos cultiva como un agricultor a su campo. Al cultivarnos nos hace mejores, porque también el agricultor con el cultivo hace mejor a su campo. Y él busca en
nosotros el fruto para que le adoremos. Su campo de cultivo
somos nosotros, pues no cesa de extirpar con su palabra la mala
semilla de nuestros corazones; de abrir nuestro corazón con su
arbitror, sermonem de faciendis eleemosynis. Vox ista vestra laudantium,
tune accepta est Domino, si videat et manus operantium.

SERMO

LXXXVII

[PL 38,530]

HABITUS DIE DOMINICA, DE EO QUOD SCRIPTUM EST: «SIMILE EST REGNUM
CAELORUM HOMINI PATRIFAMALIAS, QUI MISIT OPERARIOS IN VINEAM SUAM»

( M T 20,1-16)
CAPUT I. — 1. Colimus nos Deum, et colit nos Deus.—De sancto
Evangelio praesenti tempori consonantem similitudinem audistis de his
qui operantur in vinea. Est enim modo tempus vindemiae corporalis. Est
autem et spiritualis vindemia, ubi Deus gaudet ad fructum vineae suae.
Colimus enim Deum, et colit nos Deus. Sed non sic Deum colimus, ut
nos eum meliorem colendo faciamus. Colimus enim eum adorando, non
arando. Ule autem colit nos tanquam agrícola agrum. Quod ergo nos ille
colit, meliores nos reddit; quia et agrícola agrum colendo facit meliorem:
et ipsum fructum in nobis [531] quaerit, ut eum colamus. Cultura ipsius
est in nos, quod non cessat verbo suo exstirpare semina mala de cordibus
La traducción castellana no permite reflejar la expresión latina que utiliza
el mismo verbo colere donde en castellano nos servimos de dos: adorar y cultivar.

Sermón

Los obreros de la undécima hora

LXXXVII

palabra como si fuera un arado; de plantar las semillas de los
preceptos y de esperar el fruto de la piedad. Si aceptamos en
nuestro corazón este cultivo de forma que le adoramos rectamente, no somos ingratos para con nuestro agricultor, sino
que le devolvemos el fruto de sus delicias. Y este nuestro fruto
no le enriquece a él, sino que nos hace a nosotros más dichosos.
2. Escuchad, pues, que, como dije, Dios nos cultiva a nosotros. No es necesario demostraros que nosotros adoramos a
Dios. Todo hombre tiene en la boca que los hombres adoran
a Dios. En cambio, que Dios cultiva a los hombres es algo
que casi asusta a quien lo oye, puesto que no es habitual decir
que Dios cultiva a los hombres, sino que los hombres adoran
a Dios. Debemos, pues, demostraros que también Dios cultiva
a los hombres, no sea que se piense que hemos dicho una palabra poco afortunada y alguno internamente discuta conmigo
y, desconociendo lo que he dicho, me reprenda. Lo que me he
propuesto demostraros a vosotros es esto: que también Dios
nos cultiva; pero ya dije: como al campo, para hacernos mejores. Dice el Señor en el Evangelio: Yo soy la vid y vosotros
los sarmientos, y mi Padre el agricultor. ¿Qué hace el agricultor? Os lo pregunto a vosotros que sois hombres del campo.
¿Qué hace el agricultor? Pienso que cultiva el campo. Por tanto, si Dios Padre es agricultor, tiene un campo que cultivar
del que espera el fruto,
3. Más aún, plantó una viña, como dice el mismo Señor
nostris, aperire cor nostrum tanquam aratro sermonis, plantare semina
praeceptorum, exspectare fructum pietatis. Cum enim istam culturam in
cor nostrum sic acceperimus, ut eum bene colamus, non existimus ingrati
agricolae nostro, sed íructum reddimus quo gaudeat, Et fructus noster
non illum ditiorem facit, sed nos beatiores.
2. Quomodo nos ¡Deus colit.—Ecce audite, quia sicut dixi, colit nos
Deus. Nam quia nos colimus Deum, non opus est ut probetur vobis.
Omnis enim homo hoc habet in ore, quia nomines colunt Deum. Quia
vero Deus colit homines, quasi expavescit auditor quando audit: quia
non est in usu hominum ut dicatur quia Deus colit homines; sed quia
Deum colunt homines. Debemus ergo probare vobis quia et Deus colit
homines; ne forte putemur verbum indisciplinatum dixisse, et aliquis in
corde suo disputet contra nos, et nesciens quid dixerimus reprehendat
nos. Hoc ergo constitutum est demonstrare vobis; quia et Deus colit
nos; sed iam dixi, sicut agrum, ut meliorcs nos faciat. Dominus dicit in
Evangelio: Ego sum vitis, vos estis sarmenta, Fater meas est agrícola
(lo 15,5.1). Quid facit agrícola? Interrogo vos, qui agricolae estis; quid
facit agrícola? Puto quia agrum colit. Si ergo Pater Deus agrícola est,
habet agrum, et colit agrum suum, et exspectat inde fructum.
CAPUT II.—3.

Vinea a 'Deo plántala.—Denique

plantavit vineam,

Jesucristo, y la arrendó a unos labradores que habían de darle
el fruto a su debido tiempo. Les envió a sus siervos para que
exigiesen la cosecha de la viña. Ellos, en cambio, los llenaron de
afrentas; a otros hasta les dieron muerte y se negaron a entregar el fruto. Envió a otros que sufrieron cosas parecidas. Y se
dijo aquel padre de familia, el cultor de su campo y plantador
y arrendador de su viña: Enviaré a mi hijo único; quizá a él
le respeten. Y envió, dijo, a su hijo también. Aquéllos se dijeron unos a otros: Este es el heredero; venid, démosle muerte
y será nuestra la heredad. Y le dieron muerte y lo arrojaron
fuera de la viña. Cuando llegue el señor de la viña, ¿qué hará
con aquellos malos colonos? La respuesta: Perderá a los malos
de mala manera y arrendará su viña a otros agricultores que le
devuelvan el fruto a su tiempo. Se plantó la viña, es decir, la
ley dada en los corazones de los judíos. Fueron enviados los
profetas a buscar el fruto, o sea, su rectitud de vida. Estos profetas recibieron afrentas y hasta la muerte. Fue enviado también
Cristo, el hijo único del padre de familia; y no sólo dieron muerte al heredero, sino que también, por ello, perdieron la heredad.
Su perversa decisión les produjo el efecto contrario. Para poseerla, le dieron muerte, y por haberle dado muerte la perdieron.
4. También escuchasteis ahora una comparación tomada
del Evangelio: El reino de los cielos es semejante a un padre de
familia que salió para llevar obreros a su viña. Salió de mañana y llevó a los que encontró, y convino con ellos en darles un
denario por salario. Salió también a la hora tercia, encontró a
sicut dicit ipse Dominus Iesus Christus, et locavit eam agricolis, qui redderent ei fructum temporibus propriis. Et misit ad eos servos suos, ut
peterent mercedem vineae. lili autem contumeliis eos affecerunt, aliquos
et occiderunt, et fructum reddere contempserunt. Misit alios; talia perpessi sunt. Et dixit ille pater familias, cultor agri sui, et plantator et
locator vineae suae: Mittam unicum filium meum; forte vel ipsum verebuntur. Et misit, inquit, etiam filium suum. Dixerunt illi apud se ipsos:
Hic est heres; venite, occidamus eum, et nostra erit hereditas. Et occiderunt eum; et proiecerunt extra vineam. Cum venerit Dominus vineae,
quid faciet illis malis colonis? Responsum est: Malos male perdet, et
vineam suam locabit aliis agricolis, qui reddant ei fructum in tempore
suo (Mt 21,33-41). Plantata est vinea, lege data in cordibus Iudaeorum.
Missi sunt Prophetae, quaerentes fructum, bonam vitam eorum: Prophetae ab eis contumeliis affecti, et occisi sunt. Missus est et Christus unicus
Filius patrisfamilias; et ipsum occiderunt heredem, et ideo perdiderunt
hereditatem. In contrarium eis vertit malum consilium. Ut possiderent,
occiderunt: et quia occiderunt, perdiderunt.
CAPUT III.—4. Operarii ad vineae culturam conducti.—Et modo
audistis similitudinem ex Exangelio sancto, quia simile est regnum caelorum patrifamilias, qui exiit conducere operarios ad vineam suam (Mt 20,1).
Exüt [532} mane, et quos invenit conduxit; et placuit cum eis merge-

Sermón

LXXXVII

Los obreros de la undécima hora

otros y los condujo al trabajo en la viña. Y lo mismo hizo a la
hora sexta y nona. Salió también a la hora undécima; casi al
final de la jornada, y encontró a algunos que estaban de pie
inactivos, y les dijo: ¿Qué hacéis ahí de pie? ¿Por qué no
estáis trabajando en la viña? Respondieron: «Porque nadie nos
ha llevado». «Venid también vosotros, les dijo, y os daré lo
que sea justo». Le plugo darles un denario. ¿Cómo se iban a
atrever a esperar un denario éstos que no trabajarían más de
una hora? Ya se alegraban con el simple hecho de recibir algo.
Fueron conducidos también éstos para el espacio de una hora.
Concluida la jornada mandó que se pagase a cada uno el salario, empezando por los últimos hasta los primeros. Por tanto,
comenzó a pagar a aquellos que habían venido a la hora undécima y mandó que se les diese un denario. Los que habían venido a primera hora, viendo que habían recibido un denario, lo
mismo que había pactado con ellos, esperaron que recibirían
algo más; cuando les llegó el turno, recibieron también un denario. Murmuraron contra el padre de familia, diciendo: «He
aquí que a nosotros que soportamos el fuego y el calor del día,
nos equiparaste e igualaste con aquellos que sólo ttahajaron en
la viña una hora». Y el padre de familia, respondiendo con toda
justicia a uno de ellos, dice: «Compañero, no te he hecho agravio alguno, es decir, no te he defraudado; te pagué según lo
pactado. No te defraudé en nada, porque te di lo convenido.
Lo de éste no es paga, sino un regalo. ¿No puedo yo hacer lo
que quiero con lo que es mío? ¿Acaso tu ojo es envidioso de
que yo sea bueno? Si hubiese quitado algo a alguien, con razón

se me reprendería en cuanto defraudador e injusto; si a alguno
no devolviese lo que le debía, se me reprendería con razón,
como a defraudador y negador de lo debido a otros; pero
si pago lo debido ya quien quiero le hago incluso un regalo,
ni me puede reprender aquel a quien debía, ni debe alegrarse
más aquel a quien hice el regalo». No había nada que responder; todos fueron equiparados y los últimos pasaron a ser los
primeros y los primeros los últimos; igualándolos a todos, no
invirtiendo el orden. ¿Qué significa que los últimos fueron los
primeros y los primeros los últimos? Que lo mismo recibieron
los primeros que los últimos.
5. ¿Qué significa el haber comenzado a pagar por los últimos? ¿No leemos que todos han de recibir la recompensa al
mismo tiempo? En otro lugar del Evangelio leemos que ha de
decir a los que ponga a su derecha: Venid, benditos de mi Padre,
recibid el reino preparado para vosotros desde el inicio del
mundo. Si, pues, todos han de recibirla contemporáneamente,
¿cómo vemos aquí que los que trabajaron desde la undécima
hora fueron los primeros en recibir y los de la hora primera los
últimos? Si logro decirlo en forma que vosotros lo entendáis,
gracias sean dadas a Dios. Es a él a quien debéis agradecerlo,
a él, que os da por medio nuestro; pues lo que damos no es
nuestro. Si, por ejemplo, con referencia a dos personas, preguntas quién recibió primero, si la que recibió después de una
hora o la que lo hizo después de doce, todo hombre responderá
que recibió antes la primera de las dos. Del mismo modo, aun-

dem denarium. Exiit et hora tertia, invenit alios, et adduxit ad opus
vineae. Et sexta hora hoc fecit, et nona hoc fecit. Exiit etiam et hora
undécima prope ad finem diei, invenit quosdam vacuos et stantes; et
ait illis: Quid hic statis? quare non operamini in vinea? Responderunt:
Quia nemo nos conduxit. Venite, inquit, et vos, et quod iustum fuerit,
dabo vobis. Mercedem denarium placuit. Isti qui una hora erant operaturi, quando sibi auderent sperare denarium? Sed tamen se aliquid accepturos gratulabantur. Adducti sunt et ipsi ad unam horam. Finito die,
iussit ómnibus reddi mercedem, a novissimis usque ad primos. Inde
coepit reddere ab eis qui hora undécima venerant, iussit eis daré denarium. lili qui prima hora venerant, videntes illos accepisse denarium,
quem cum ipsis placuerat, speraverunt se plus aliquid accepturos: ventum
est et ad ipsos, et acceperunt denarium. Murmuraverunt adversus patrem
familias, dicentes: Ecce nos qui sustinuimus ardorem diei et aestum,
aequasti et pares fecisti illis qui unam horam operati sunt in vinea. Et
ait paterfamilias, iustissimum responsum reddens uni eorum: Sodalis, non
tibi feci iniuriam; hoc est, non te fraudavi; quod placui reddidi tibi.
Fraudem tibi non feci, quia quod pactus sum reddidi. Huic non voló
reddere, sed donare. Non licet mihi faceré quod voló de meo? An oculus
tuus nequam est, quia ego bonus sum? Si aücui tollerem alienum, recte

reprehenderer, quasi fraudator et iniustus; si alicui non redderem debitum, recte reprehenderer, quasi fraudator et negator alieni: cum vero
debitum reddo, et cui voló etiam dono, nec cui debebam me potest
reprehenderé, et cui donavi debet amplius gaudere. Non erat quod responderetur: et aequati sunt omnes, et facti sunt novissimi primi et primi
novissimi; aequando, non praeposterando (cf. Mt 20,1-16). Quid est:
Facti sunt novissimi primi et primi novissimi? Quia tantumdem acceperunt et primi et novissimi.
CAPUT IV.—5. Merces novissimis prius reddita, quid sit. Vocanti
hora prima, tertia, etc.—Quid est ergo, quod a novissimis coepit reddere?
Nonne omnes, sicut legimus, simul accepturi sunt? Legimus enim in alio
loco Evangelii, quia dicturus est eis quos ponet ad dexteram: Venite,
benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio
mundi (Mt 25,34). Si ergo omnes simul accepturi sunt, quomodo hic
intellegimus priores accepisse illos qui undécima operati sunt, et posteriores illos qui prima? Si potuero sic dicere, ut perveniat ad intellectum
vestrum, Deo gratias. lili enim debetis gratias agere, qui vobis per nos
erogat: non enim de nostro erogamus. Si interroges de duobus, verbi
gratia, quis prior acceperit, qui post unam horam accepit, an qui post
duodecimam; omnis homo respondet quia prior accepit, qui post unam
horam accepit, quam qui post duodecimam. Sic ergo quamvis una hora

Sermón LXXXVII

Los obreros de la undécima hora

que todos hayan recibido a la misma hora, no obstante, puesto
que unos recibieron después de una hora y otros después de
doce, se dice que recibieron antes los que recibieron tras un
breve espacio de tiempo. Los primeros justos como Abel, como
Noé, llamados en cierto modo a la hora de prima, recibirán la
felicidad de la resurrección al mismo tiempo que nosotros. Otros
justos posteriores a ellos, como Abrahán, Isaac, Jacob y sus contemporáneos, llamados como a la hora tercia, recibirán la felicidad de la resurrección al mismo tiempo que nosotros. Otros
justos, Moisés y Aarón y los que con ellos fueron llamados
como a la hora sexta, recibirán la felicidad de la resurrección
con nosotros. Después de éstos, los santos profetas, llamados
como a la hora nona, recibirán la misma felicidad con nosotros.
Al finar del mundo, todos los cristianos, como llamados a la
hora undécima, han de recibir la felicidad de aquella resurrección con ellos. Todos la han de recibir al mismo tiempo, pero
ved después de cuánto tiempo la reciben aquellos primeros. Si,
pues, aquellos primeros la recibieron después de mucho tiempo
y nosotros después de poco, aunque la recibamos contemporáneamente, parece que nosotros la recibimos los primeros, porque
nuestra recompensa no se hará esperar.
6. En aquella recompensa seremos, pues, todos iguales:
los últimos como los primeros y los primeros como los últimos,
porque aquel denario es la vida eterna y en la vida eterna todos
serán iguales. Aunque unos brillarán más, otros menos, según
la diversidad de los méritos, por lo que respecta a la vida eterna
será igual para todos. No será para uno más largo y para otro

más corto lo que en ambos casos será sempiterno; lo que no
tiene fin, no lo tendrá ni para ti ni para mí. De un modo estará
allí la castidad conyugal y de modo distinto la integridad virginal; de un modo el fruto del bien obrar y de otro la corona del
martirio. Una cosa de un modo, otra de otro; sin embargo, por
lo que respecta a la vida eterna, ninguno vivirá más que el otro.
Vivirán igualmente sin fin, aunque cada uno viva en su propia
claridad. Y aquel denario es la vida eterna. No murmure, pues,
el que lo recibió después de mucho tiempo contra el otro que lo
recibió tras poco. A uno se le da como recompensa, a otro se le
regala; pero a uno ya otro la misma cosa.
7. Existe también en esta vida algo semejante. Dejemos
de lado la solución de esta parábola, según la cual los llamados
a la hora de prima fueron Abel y los justos de su época; a la
hora tercia, Abrahán y los justos de su época; a la sexta, Moisés
y Aarón y los justos de su época; a la nona, los profetas y los
justos contemporáneos suyos, ya la undécima, como al final
del mundo, todos los cristianos. Dejando de lado esta explicación
de la parábola, también en nuestra vida puede advertirse una
semejanza que la explique. Se toman como llamados a la hora
de prima quienes empiezan a ser cristianos nada más salir del
seno de su madre 2; a la hora tercia, los niños; a la sexta, los
jóvenes; a la nona, los que se encaminan a la vejez, ya la hora

[533] acceperint omnes, tamen quia alii acceperunt post unam horam,
alii acceperunt post duodecimam horam, illi dicti sunt priores accepisse,
qui post modicum temporis acceperunt. Primi iusti, sicut Abel, sicut Noe,
quasi prima hora vocati, felicitatem resurrectionis nobiscum accepturi
sunt. Alii iusti post illos, Abraham, Isaac, Iacob, et quicumque erant saeculi ipsorum, quasi tertia hora vocati, felicitatem resurrectionis accepturi
sunt nobiscum. Alii iusti, Moyses et Aaron, et quicumque cum ilJis
tanquam hora sexta vocati, felicitatem resurrectionis nobiscum accepturi
sunt. Post ipsos Prophetae sancti tanquam nona hora vocati, eamdem
felicitatem nobiscum accepturi sunt. In fine saeculi omnes Christiani tanquam undécima hora vocati, felicitatem illius resurrectionis cum illis
accepturi sunt. Omnes simul accepturi sunt: sed videte illos primos, post
quantum tempus accipiunt. Si ergo illi primi post multum tempus, nos
post modicum tempus; quamvis simul accipiamus, priores videmur accepisse, quia merces nostra non tardabit.
6. Denarius vita aeterna.—Erimus ergo in illa mercede omnes aequales, tanquam primi novissimi, et novissimi primi: quia denarius ille vita
aeterna est, et in vita aeterna omnes aequales erunt. Quamvis enim meritorum diversitate fulgebunt, alius magis, alius minus: quod tamen ad
vitam aeternam pertinet, aequalis erit ómnibus. Non enim alteri erit

longius, alteri brevius, quod pariter sempiternum est: quod non habet
finem, nec tibi habebit, nec mihi. Alio modo ibi erit castitas coniugalis,
alio modo ibi erit integritas virginalis: alio modo ibi erit fructus boni
operis, alio modo corona passionis. Illud alio modo: illud alio modo:
tamen quantum pertinet ad vivere in aeternum, nec ille plus vivet illo,
nec ille plus illo. Pariter enim sine fine vivunt, cum in suis quisque
claritatibus vivat: et ille denarius vita aeterna est. Non murmuret ergo
qui post multum tempus accepit, contra eum qui post modicum tempus
accepit. Illi redditur, illi donatur; utrisque tamen una res donatur.
CAPUT V.—7. Quomodo aliter intelleguntur vocati hora prima, tertia, etc.—Est et in ista vita simile aliquid, et excepta illa solutione
similitudinis huius, qua intelleguntur prima hora vocati Abel et ipsius
saeculi iusti, tertia Abraham et ipsius saeculi iusti, sexta Moyses et
Aaron et ipsius saeculi iusti, nona Prophetae et ipsius saeculi iusti, undécima tanquam in fine saeculi Christiani omnes; excepta solutione ista
similitudinis huius, et in ista vita nostra potest advertí haec similitudo.
Tanquam enim prima hora vocantur, qui recentes ab útero matris incipiunt
esse christiani; quasi tertia, pueri; quasi sexta, juvenes; quasi nona,
* El bautismo de los niños recién nacidos era ya costumbre en África; Agustín, refiriéndose a ella, habla de «antigua verdad», a la vez que lo defiende con
ardor. En Las consecuencias y el perdón de los pecados III, 12,22 dice así:
«Si se nos ordena acudir en auxilio de los pupilos, ¡cuánto más debemos esforzarnos en bien de aquellos que permanecen más desamparados y desgraciados,
incluso bajo la potestad de sus padres, si se les niega la gracia de Cristo que
ellos por sí mismos no pueden pedir!»

Sermón

LXXXVII

Los obreros de la undécima hora

undécima, los ya totalmente decrépitos. Todos, sin embargo,
recibirán el único denario de la vida eterna.
8. Pero prestad atención y comprended, hermanos míos,
no sea que alguien difiera el venir a la viña, apoyado en la seguridad de que venga cuando venga ha de recibir el mismo denario.
Está seguro de que se le promete el mismo denario, pero no se
le manda diferir. Pues aquellos que fueron conducidos a la viña,
cuando el padre de familia salió a la hora tercia para llevar a la
viña a los que encontrara, al llevarlos ¿le dijo acaso alguno, por
ejemplo: «Espera; no iremos allí hasta la hora sexta»? ¿ O aquellos a los que encontró a la hora sexta: «No iremos hasta la
hora nona»? ¿ O los de la hora nona: «No iremos hasta la hora
undécima? A todos se va a dar lo mismo, ¿por qué hemos de
fatigarnos nosotros más?» Lo que él ha de dar y lo que ha de
hacer es decisión suya; tú, cuando te llamen, ven. La recompensa se promete igual para todos, pero lo de la hora del trabajo es una cuestión grande. Si, por ejemplo, los que fueron
llamados a la hora sexta, es decir, en la edad corporal en que
arden los años juveniles, como también arde la misma hora
sexta; si estos jóvenes que han sido llamados dijeran: «Espera;
hemos oído en el Evangelio que todos han de recibir una única
recompensa; cuando nos hagamos viejos, a la hora undécima,
vendremos; habiendo de recibir lo mismo, ¿para qué fatigarse?»; si dijeran eso se les respondería: «¿No quieres fatigarte,
tú que ignoras si has de vivir hasta la senectud? Te llaman a la
hora sexta, ven. El padre de familia te prometió ciertamente el

denario aunque vinieras a la hora undécima; pero nadie te ha
prometido vivir hasta la hora séptima. No digo hasta la undécima, sino hasta la séptima. ¿Por qué, pues, difieres seguir
a quien te llama, teniendo la certeza de la recompensa y la
incerteza respecto al día? Pon atención no sea que lo que según
su promesa él te ha de dar, te lo quites tú mismo con tu dilación». Si esto es válido aplicado a los infantes, como llamados
a la hora prima; referido a los niños, como pertenecientes a la
hora tercia; a los jóvenes, en cuanto puestos en el ardor de la
hora sexta, con cuánta mayor razón ha de decirse a los decrépitos: «Ve que es ya hora undécima y aún estás ahí plantado;
¿eres perezoso para venir?»
9. ¿ O acaso no salió el padre de familia a buscarte a ti?
Si no salió, ¿qué es lo que estamos diciendo? Es cierto que
nosotros somos siervos de su familia y hemos sido enviados a
conducir a los obreros. ¿Qué haces ahí plantado? Has concluido
el número de tus años, apresúrate a buscar el denario. Esto es
salir el padre de familia: darse a conocer, puesto que quien
está en casa, está escondido, y no es visto por quienes están
fuera; en cambio, cuando sale de casa se ofrece a su mirada.
Cristo, cuando no es comprendido ni reconocido, está oculto;
cuando, en cambio, es reconocido, sale a llevar obreros. Desde
lo oculto sale para hacerse ver: Cristo es conocido, en todas
partes se le predica; todo lo que está bajo el cielo proclama su
gloria. Cuando estuvo en medio de los judíos, en cierto modo
fue digno de risa y de reprensión; se presentó humilde y fue

vergentes in senium; quasi undécima, omnino decrepiti: unum tamen
vitae aeternae denarium omnes accepturi.
CAPUT VI.—8. In eos qui vocati ad vineam venire differunt.—Sed
attendite et intellegite, ftatres mei, ne ideo quisque diffetat venire ad
vineam, quia securus est quoniam quandocumque venetit, ipsum denarium [534] accepturus est. Securus est quidem quod ipse denarius illi
promittitur; sed differré non iubetur. Numquid enim et illi qui sunt
ad vineam conducti, quando ad illos exibat paterfamilias, ut conduceret
quos invenit hora tertia, et conduxit, verbi gratia, dixerunt illi: Exspecta,
non illuc imus nisi hora sexta? aut quos invenit hora sexta, dixerunt:
Non imus nisi hora nona? aut quos nona invenit, dixerunt: Non imus
nisi undécima? Ómnibus enim tantumdem daturus est: quare nos amplius
fatigamur? Quid ille daturus sit, et quid facturus sit, penes ipsum
consilium est: tu quando vocaris, veni. Merces enim cunctis aequalis
promittitur: sed de ipsa hora operandi, magna quaestio est. Si enim illi,
verbi gratia, qui vocati sunt hora sexta, in hac aetate corporis constituti,
ubi iuveniles anni fervent, sicut ipsa hora sexta fervet; si dicerent illi
iuvenes vocati: Exspecta, audivimus enim in Evangelio, quia omnes
unam mercedem accepturi sumus; cum senes facti fuerimus, hora undécima veniemus; tantumdem accepturi, quare laboraturi? Responderetur
eis et diceretur: Laborare non vis, qui utrum vivas usque ad senectam,

nescis? Sexta hora vocaris, veni. Paterfamilias tibi quidem etiam undécima venienti denarium promisit: sed utrum vivas usque ad septimam,
nemo tibi promisit. Non dico usque ad undecimam, sed usque ad septimam. Quare ergo differs vocantem te, certus de mercede, incertus de
die? Vide ne forte quod tibi ille daturus est promittendo, tu tibi auferas
differendo. Si hoc recte dicitur de infantibus, tanquam ad horam primam
pertinentibus; si recte dicitur de pueris, tanquam ad horam tertiam
pertinentibus; si recte dicitur de iuvenibus, tanquam in horae sextae
flagrantia constitutis: quanto magis recte de decrepitis dicitur: Ecce iam
hora undécima est, et adhuc stas, venire piger es?
CAPUT VIL—9. Quomodo paterfamilias exiit vocare ad vineam
suam. Ecclesia loquitur omnium gentium linguis.—An forte non exiit
ad te vocandum paterfamilias? Si non exiit, quid est quod loquimur?
Nempe nos serví de familia ipsius sumus, conducere operarios missi
sumus. Quid ergo stas? Finisti iam annorum numerum, festina ad denarium. Hoc est enim exire patremfamilias, innotescere: quoniam qui in
domo est, in abdito est, non videtur ab eis qui foris sunt; cum autem
exiit de domo, videtur ab eis qui foris sunt. Christus, quando non intellegitur et non agnoscitur, in secreto est: quando autem agnoscitur,
exiit conducere. Ex occulto enim processit ad notitiam: notus est Christus,
ubique praedicatur Christus; gloriam Christi omnia quaecumque sunt sub

Sermón

LXXXVII

despreciado. En efecto, ocultaba su majestad y tenía manifiesta
su debilidad. Recibió el desprecio en aquello que era manifiesto
y no se le conoció en lo que era oculto. Si le hubiesen conocido,
nunca hubiesen crucificado al Señor de la gloria. ¿Acaso hay que
despreciarle ahora cuando está sentado en el cielo, dado que fue
despreciado cuando colgaba del madero? Quienes le crucificaron
agitaron su cabeza y de pie ante la cruz, como recogiendo el
fruto de su crueldad, en tono de insulto, le decían: Si es el Hijo
de Dios, baje de la cruz. Salvó a otros, ¿y no puede salvarse a sí
mismo? Baje de la cruz y creeremos en él. No descendía porque
se ocultaba. Con gran facilidad podía bajar de la cruz quien pudo
resucitar del sepulcro 3. Para nuestra instrucción, manifestaba
la paciencia, difería el mostrar la potencia y no fue reconocido.
No había salido entonces a llevar obreros; no había salido, no
se había dado a conocer. Al tercer día resucitó, se manifestó
a los discípulos, subió al cielo y envió el Espíritu Santo a los
cincuenta días, diez después de su ascensión. Enviado el Espíritu
Santo, llenó a todos, a los ciento veinte hombres que estaban en
una sala. Llenos del Espíritu Santo, comenzaron a hablar las
lenguas de todos los pueblos, expresando la llamada: salió a
llevar obreros. Comenzó, en efecto, a manifestarse a todos el
poder de la verdad. Pues entonces uno solo, tras recibir al
Espíritu Santo, uno solo hablaba las lenguas de todos los puecaelo clamant. Fuit irrisibilis quodam modo et reprehensibiiis ínter
Iudaeos, visus est humilis, contetnptus est. Occultabat enim maiestatem,
promptam habebat infirmitatem. Contemptum est in íllo quod promptum
erat, nec cognitum quod occultum erat. Si enim cognovissent, nunquam
Dominum gloriae crucifixissent (cf. 1 Cor 2,8). Numquid adhuc contemnendus est sedens in cáelo, si contemptus est cum penderet in [535]
ligno? Agitaverunt caput qui eum crucifixerunt, et ante crucem eius
stantes, et tamquam ad fructum suae saevitiae pervenientes, insultantes
dicebant: Si Filius Dei est, descendat de cruce. Alios salvos fecit, se
ipsum salvum faceré non potes/? Descendat de cruce, et credimus in eum
(Mt 27,39-43). Non descendebat, quia latebat. Multo enim facilius poterat
de cruce descenderé, qui potuit de sepulcro resurgere. Ad nostram
informationem demonstrabat patientiam, differebat potentiam, et non est
agnitus. Non enim tune exierat conducere operarios, non exierat, non
innotuerat. Tertio die resurrexit, demonstravit se discipulis, ascendit in
caelum, et misit Spiritum sanctum quinquagesimo die post resurrectionem, décimo post ascensionem. Missus Spiritus sanctus implevit omnes
qui fuerunt in uno conclaví, centum viginti nomines (cf. Act. 1,15). Implen illi Spiritu sancto, coeperunt loqui linguis omnium gentium, expressa est vocatio, exiit iile condúcete. Coepit enim veritatis potentia ómnibus innotescere. Nam tune etiam unus accepto Spiritu sancto, etiam
Siempre que toca este tema argumenta de idéntica manera. Véanse los
sermones 5,3; 88,8; 87,9; 284,6; 263,2 (= Guelf. 21); Enarraciones a los
salmos 34,11,11; 48,1,1; 56,4; 63,15; 138,8; 103,1,5; Tratados sobre el Evangelio de San Juan 3,3, etc.

Los obreros de la undécima hora

blos. Ahora, en cambio, en la Iglesia, la misma unidad, como una
sola persona, habla las lenguas de todos los pueblos. ¿A qué
lengua no ha llegado la religión cristiana? ¿A qué confines no
se ha extendido? Ya no existe quien se esconda de su calor;
¡y todavía se demora quien se halla en la hora undécima!
10. Está, por tanto, claro, hermanos míos; está del todo
claro; retenedlo, estad seguros de que nuestro Señor Jesucristo,
cuando uno se convierte a su fe, abandonando su camino o indiferente o lleno de maldad, le perdona todo lo pasado y, perdonadas todas sus dudas, se estipulan con él contratos completamente nuevos 4. Se le perdona absolutamente todo. Nadie sienta
preocupación de que le quede algo sin perdonar. Pero al mismo
tiempo nadie tenga una falsa seguridad. Estas dos cosas dan
muerte al alma: tanto la desesperación como la esperanza perversa. Oíd algo acerca de estos dos males. Pues del mismo modo
que la esperanza buena y recta libera, así la perversa engaña.
Considerad primero cómo engaña la desesperación. Hay hombres
que, comenzando a pensar en el mal que hicieron, piensan que
no se les puede perdonar, y mientras piensan eso, entregan ya
su alma a la perdición, perecen por su desesperación, diciendo
en sus pensamientos: «Ninguna esperanza hay ya para nosotros
y no se nos pueden perdonar todos aquellos crímenes que cometimos; ¿por qué, pues, no satisfacemos nuestros deseos? Satisfagamos al menos el placer del tiempo presente, puesto que
ninguna recompensa nos queda para el futuro. Hagamos lo que
unus loquebatur omnium gentium linguis. Modo autem in Ecclesia ipsa
unitas tanquam unus loquitur omnium gentium linguis. Ad quam linguam religio christiana non pervenit? ad quos fines non pertendit? Iam
non est qui se abscondat a calore eius (cf. Ps 18,7); et adhuc fit mora
ab eo qui stat in undécima!
CAPUT VIII.—10. Desperatio et perversa spes occidunt animas.—
Manifestum est ergo, fratres mei, omnino manifestum est, tenete, certi
estote, quoniam Deus noster Iesus Christus, quando quisque se converterit ad fidem ipsius, a via sua vel superflua vel nequissima, omnia illi
praeterita dimittuntur, et omnino, tanquam donatis debitis, fiunt cum
illo tabulae novae. Prorsus omnia dimittuntur. Nemo sit sollicitus, quod
aliquid ei non dimittatur. Sed iterum nemo perverse sit securus. Ista
enim dúo occidunt animas, aut desperatio, aut perversa spes. De his
duobus malis pauca audite. Nam sicut liberat bona spes, et recta spes;
ita decipit perversa spes. Prius attendite quemadmodum decipiat desperatio. Sunt nomines qui cum cogitare coeperint mala quae fecerunt, non
sibi putant ignosci posse; et dum non putant posse sibi ignosci, dant
animam iam perire, desperatione pereunt, dicentes in cogitationibus suis:
Iam nulla nobis spes est; ñeque enim tanta illa quae commisimus donari
nobís aut ignosci possunt; quare ergo non satisfacimus cupiditatibus nos4
Se ha alterado ligeramente el texto con respecto al latín, pues existe un
nominativo sin construcción que dejaría sin sentido la frase castellana.

Sermón

LXXXVII
Los obreros de la undécima hora

nos agrada, aunque no sea lícito, para tener al menos la dulzura
temporal, puesto que no merecemos recibir la eterna». Diciendo
esto, perecen por la desesperación, sea antes de creer, sea siendo
ya cristianos, pero que viviendo mal han caído en algunos pecados y crímenes. Se acerca a ellos el Señor de la viña y como
a gentes sin esperanza que dan la espalda a quien les llama,
sacude y grita por medio del profeta Ezequiel: En cualquier
día que un hombre se convierta de su camino pésimo, olvidaré
todas sus iniquidades. Tras haber escuchado y dado crédito a
esta voz, alejados de la desesperación se restablecen y emergen
de aquella profundísima vorágine en que estaban sumergidos.
11. Pero en éstos ha de temerse el que vayan a caer en
otro torbellino y que esperando perversamente, mueran los que
no pudieron morir de desesperación. Cambian, en efecto, los
pensamientos, muy distantes unos de otros, pero no menos perniciosos, y de nuevo comienzan a decir en sus corazones: «En
cualquier día que me convierta de mi perverso camino, el Dios
misericordioso, como prometió verazmente por boca del profeta,
olvidará todas mis iniquidades; si esto es así, ¿por qué convertirme hoy y no mañana? ¿Por qué hoy y no mañana? Transcurra
el día de hoy como el de ayer; transcurra envuelto en el perversísimo placer, en el abismo de los crímenes; revuélquese en la
delectación mortífera; mañana me convertiré y es el fin». Se
te responde: «¿El fin de qué?» Dices: «De mis iniquidades».
Bien, alégrate, porque el día de mañana será el fin de tus maltris? Impleamus saltem praesentis temporis voluptatem, quia nullam
habemus in futuro mercedem. Faciamus quidquid libet, etsi non licet; ut
habeamus suavitatem vel temporalem, quia percipere non meremur aeternam. Talia dicentes desperando pereunt, sive antequam omnino credant,
sive iam christiani et in aliqua peccata et scelera male vivendo prolapsi.
Procedit ad eos Dominus vineae, et tanquam desperantes et vocanti
tergum dantes, pulsat et clamat per prophetam [536] Ezechielem: In
quacumque die conversas fuerit homo a via sua pessima, omnes iniquitates eius obliviscar (Ez 18,21-22). Hac voce audita et credita, a desperatione recreantur, et ab illa altissima et profunda vorágine, qua submersi fuerant, emergunt.
CAPUT IX.—11. Spes perversa qua differtur conversio. Diem crastinum peus nemini promisit.—Sed his timendum est, ne in aliam voraginem incurrant, et perverse sperando moriantur, qui desperando mori non
potuerunt. Mutant enim cogitationes longe quidem diversas, sed non
minus perniciosas; et rursus incipiunt dicere in cordibus suis: Si quacumque die conversus fuero a via mea pessima, Deus misericors, sicut
veraciter per Prophetam promisit, omnes iniquitates meas obliviscitur,
quare hodie convertor, et non eras? Quare hodie, et non eras? Eat
hordiernus dies sicut hesternus, sit in nequissima voluptate, sit in flagitiorum gurgite, volutetur in mortífera delectatione: eras convertar, et
finis est. Respondetur tibi: Cuíus rei finis? Dicis: Iniquitatum mearum.

dades. ¿Y qué, si tu fin llega antes de mañana? Con razón te
alegras de que Dios te ha prometido el perdón de tus iniquidades una vez convertido; pero nadie te ha prometido el día de
mañana. O si tal vez te lo prometió el astrólogo, es cosa muy
distinta a Dios. Muchos astrólogos se engañaron, pues muchas
veces se prometieron ganancias y hallaron pérdidas. Así, pues,
también a causa de estos que esperan perversamente, sale el
padre de familia. Del mismo modo que salió hasta aquellos que
sin razón habían perdido la esperanza y desesperándose habían
perecido y los recuperó a la esperanza; así sale también hacia
estos que con su perversa esperanza quieren perecer, y les dice
a través de otro libro: No tardes en convertirte al Señor.
A aquéllos les había dicho: En cualquier día que un hombre
se convierta de su camino pésimo, olvidaré todas sus iniquidades, y les quitó la desesperación por la que habían entregado
su alma a la perdición, al no esperar absolutamente ningún perdón. Del mismo modo se acerca a estos que quieren perecer
a base de esperanza y dilación; y les habla y les increpa:
No tardes en convertirte al Señor ni lo difieras de un día para
otro. Vendrá su ira repentinamente y en el tiempo de la venganza te aniquilará. No lo difieras; no cierres contra ti lo que está
abierto. Mira que el dador del perdón te abre la puerta; ¿por
qué tardas? Deberías alegrarte de que te abriera si alguna vez
hubieras llamado; te abrió sin haber llamado, ¿y te quedas
fuera? No lo difieras, pues. Refiriéndose a las obras de misericordia, dice en cierto lugar la Escritura: No digas: «Vete y reBene, gaude, quia crastino iniquitatum tuarum erit finis. Quid, si ante
crastinum tuus erit finis? Ergo bene quidem gaudes, quia propter iniquitates tuas converso tibi indulgentiam Deus promisit: sed crastinum diem
tibi nemo promisit. Aut si forte promisit mathematicus, longe aliud est
quam Deus. Multos mathematici fefellerunt, quia et sibi plerumque lucra
promiserunt, et damna invenerunt. Ergo etiam propter istos male sperantes, procedit paterfamilias. Quemadmodum processit ad illos qui male desperaverant, et perierant desperando, et revocavit eos in spem: sic procedit
etiam ad istos qui male sperando volunt perire; et dicit eis per alium librum: Ne tardes convertí ad Dominum. Quomodo illis dixerat, In quacumque die iniquus conversus fuerit a via sua pessima, omnes iniquitates eius
obliviscar; et tulit eis desperationem, qua iam dederant animam suam
perditioni, omni modo indulgentiam desperantes: sic procedit etiam ad
istos qui sperando et differendo volunt perire; et loquitur ad eos, et
increpat eos: Ne tardes convertí ad Dominum, ñeque differas de die in
diem. Súbito enim veniet ira eius, et in tempore vindictae disperdet te
(Eccli 5,8.9). Ergo noli differre, noli quod patet contra te claudere. Ecce
indulgentiae dator aperit tibi ostium; quid moraris? Gaudere deberes,
si aperiret aliquando pulsanti: non pulsasti, et aperit, et foris remanes?
Ne ergo differas. De misericordiae operibus quodam loco Scriptura dicit:
Ne dixerís: Vade et reverteré, eras ego dabo; cum possis continuo bene

Sermón LXXXVII

gresa, que mañana te daré», cuando te sea posible hacer el bien
de inmediato; no sabes lo que te va a suceder el próximo día.
Escuchaste el precepto de no diferir el ser misericordioso con
otro, y ¿eres cruel contigo con tu dilación? No debes diferir el
dar el pan, y ¿difieres el recibir el perdón? Sí no difieres el
compadecerte de otro, apiádate de tu alma agradando a Dios.
Da también a tu alma una limosna. No te decimos que le des tú,
sino que no rechaces la mano del que da.
12. Pero a veces los hombres se causan un gran daño a sí
mismos, mientras temen ofender a los demás. Mucho valen los
buenos amigos para el bien y los malos para el mal. Por ello el
Señor, para que despreciemos las amistades de los poderosos
con vistas a nuestra salvación, no quiso elegir primero a senadores, sino a pescadores5. ¡Gran misericordia la del autor!
Sabía, en efecto, que si elegía un senador, iba a decir: «Ha sido
elegida mi dignidad». Si hubiera elegido primero a un rico,
hubiese dicho: «Ha sido elegida mi riqueza». Si hubiese elegido
antes al emperador, hubiese dicho: «Ha sido elegido mi poder».
Si el elegido hubiese sido un orador, hubiese dicho: «Ha sido
elegida mí elocuencia». Sí el elegido hubiese sido un filósofo,
hubiera dicho: «Ha sido elegida mi sabiduría». «Esta gente
soberbia, dijo, puede sufrir una pequeña dilación; está muy
hinchada». Hay diferencia entre la magnitud y la hinchazón;
una y otra cosa son algo grande, pero no algo igualmente sano.
«Sufran dilación, dijo, estos soberbios; han de ser sanados con
faceré (Prov 3,28): non enim seis quid contingat sequenti die. Audisti
praeceptum non differendi ut in alium sis misericors, et differendo in
te es crudelis? Non debes differre panem daturus, et differs indulgentiam
accepturus! Si miserando [537] alterum non differs, miserere et animae
tuae placens Deo (cf. Eccli. 30,24). Exhibe et animae tuae eleemosynam.
Non dicimus ut tu ei des, sed ne repellas manum dantis.
CAPOT X.—12. Potentium atnicitiam, cum saluti obest, contemnendam
áocet Christus.—Sed aliquando homines inde sibi plurimum nocent, cum
alios offendere timent. Multum valent et boni amici ad bonum, et mali
amici ad malum. Ideo Dominus, ut pro salute nostra potentium amicitías
contemnamus, noluit prius eligere senatores, sed piscatores. Magna artificis misericordia. Sciebat enim quia si eligeret senatorem, diceret senator:
Dignitas mea electa est. Si prius eligeret divitem, diceret dives: Opulentia
mea electa est. Si prius eligeret imperatorem, diceret imperator: Potestas
mea electa est. Si prius eligeret oratoiem, diceret orator: Eloquentia mea
electa est. Si eligeret philosophum, diceret philosophus: Sapientia mea
electa est. Interim, inquit, differantur superbi istí, multum tument. Distat
autem inter magnitudinem et tumorenv. utrumque grande est; sed non
Aquí se mencionan las esferas más altas de influencia social. Al lector moderno extrañará la presencia del orador, pero en ningún modo a un oyente de la
antigüedad. Véase la Nota complementaria 56: «Orator... senator... imperator-»
vol. VII p.763.

Los obreros de la undécima hora

algo sólido. Dame en primer lugar este pescador. Tú, pobre,
ven y sigúeme; nada tienes, nada sabes, sigúeme. Sigúeme tú,
pobre ignorante. Nada hay en ti que se asuste, pero hay mucho
para ser llenado». Ha de llevarse el vaso vacío a tan amplia
fuente. Dejó sus redes el pescador, recibió la gracia el pecador
y se convirtió en divino orador. He aquí lo que hizo el Señor,
de quien dice el Apóstol: Dios eligió lo débil del mundo para
confundir a lo fuerte; eligió Dios también lo despreciable del
mundo y lo que no es como si fuera, para anular lo que es.
Y ahora se leen las palabras de los pescadores y se doblega la
cerviz de los oradores. Desaparezcan, pues, de en medio los
vientos vacíos; desaparezca de en medio el humo que a medida
que crece se esfuma; desprecíense totalmente en bien de la
salvación.
13. Si en una ciudad enfermare alguien en el cuerpo y
hubiese allí un médico muy experimentado, enemigo de poderosos amigos del enfermo; si, repito, en una ciudad enfermase
alguien con una enfermedad peligrosa y existiese en la misma
ciudad un médico muy experimentado, enemigo, como dije, de
poderosos amigos del enfermo, quienes le dijeren: «No recurras
a él; no sabe nada» y lo dijeran no con la intención de dar una
opinión, sino por envidia, ¿no prescindiría aquél en bien de su
salud de las fábulas de sus poderosos amigos y, aunque fuese
una ofensa para ellos, no recurriría para vivir unos días más
a aquel médico que la fama había celebrado como muy entendido, para que expulsase de su cuerpo la enfermedad? El género
utrumque sanum est. Differantur ergo, inquit, isti superbi, aliqua solidítate sanandi sunt. Da mihi, inquit, prius istum piscatorem. Vení tu, pauper, sequere me; nihil habes, nihil nosti, sequere me. Idiota pauper,
sequere me. Non est quod in te expavescatur, sed multum est quod in
te impleatur. Tam largo fonti vas inane admovendum est. Dimisit retía
piscator, accepit gratiam peccator, et factus est divinus orator. Ecce quid
fecit Dominus, de quo dicit Apostolus: Infirma mundi elegit Deus, ut
confundat fortia; et ignobilia mundi elegit Deus, et ea quae non sunt
tanquam quae sint, ut ea quae sunt evacuentur (1 Cor 1,27 et 28). Denique leguntur modo verba piscatorum, et colla subduntur oratorum. Tollantur ergo de medio inanes venti; tollatur de medio fumus, qui crescendo
evanescit; prorsus pro salute ista contemnantur.
13. Christo medico oboediendum, contemptis potentibus qui ei adversantur.—Si quisquam corpore aegrotaret in civitate, et esset ibi aliquis
peritissimus medicus, amicis acgroti potentibus inimicus: si quisquam
ergo in civitate aliquo periculoso morbo corporis aegrotaret, et esset in
cadem civitate peritissimus medicus, amicis, ut dixi, aegrotantis potentibus
inimicus, qui dicerent amico suo, Noli eum adhibere, nihil novit: dicerent autem, non iudicante animo, sed invidente: nonne ille pro salute
sua removeret amicorum potentium fábulas, et ut paucis diebus plus
viveret, cum illorum qualibet offensione, pellendo sui corporis morbo
medicum illum, quem peritissimum fama commendaverat, adhiberet?

Sermón

LXXXVII

humano yace enfermo; no por enfermedad corporal, sino por
sus pecados. Yace como un gran enfermo en todo el orbe de la
tierra de Oriente a Occidente. Para sanar a este gran enfermo
descendió el médico omnipotente. Se humilló hasta tomar carne
mortal, es decir, hasta acercarse al lecho del enfermo. Da los
preceptos que procuran la salud, y es despreciado; quienes le
escuchan son liberados. Es despreciado, pues dicen los amigos
poderosos: «Nada sabe». Si no supiera nada, no llenaría los
pueblos con su poder; si no supiera nada, no existiría antes
de nosotros; si no supiera nada, no hubiera enviado los profetas
antes de él. ¿No se cumple ahora lo que antes fue predicho?
¿No demuestra este médico el poder de su arte cumpliendo sus
promesas? ¿No caen por tierra en todo el orbe los errores perniciosos y se doman las codicias en la trilla del mundo? Nadie
diga: «Antes el mundo estaba mejor que ahora; desde que llegó
este médico a ejercer su arte, vemos en él muchas cosas espantosas». No te extrañes. Antes de ponerse a curar a un enfermo,
la sala del médico parecía limpia de sangre; ahora que tú ves lo
que pasa, sacúdete las vanas delicias, acércate al médico; es el
tiempo de buscar la salud, no el placer.
14. Curémonos, pues, hermanos. Si aún no hemos reconocido al médico, no nos enfurezcamos contra él como locos, ni
nos apartemos de él como aletargados. Muchos perecieron enfureciéndose y muchos también durmiendo. Son locos los que
pierden sus cabales fuera del sueño. Están aletargados los que
CAPUT XI.—Aegrotat humanum genus, non morbis corporis, sed peccatis. Iacet toto orbe terrarum ab oriente usque in occidentem grandis
aegrotus. Ad sanandum grandem aegrotum descendit omnipotens medicus.
Humiliavit se usque ad mortalem carnem, tanquam usque ad lectum
aegrotantis. Dat salu[538]tis praecepta, contemnitur. qui audiunt, liberantur. Contemnitur, cum dicunt amici potentes: Nihil novit. Si nihil
nosset, potentia eius gentes non impleret. Si nihil nosset, non esset
antequam apud nos esset. Si nihil nosset, Prophetas ante se non mitteret. Nonne modo implentur quae ante praedicta sunt? Nonne probat
medicus iste artis suae potentiam promissa complendo? Nonne per totum
mundum perniciosi evertuntur errores, et tritura mundi domantur cupiditates? Nemo dicat: Antea melior erat mundus quam modo: ex quo
coepit iste medicus artem suam exercere, multa hic videmus horrenda.
Noli mirari. Antequam aliquis curaretur, munda a sanguine statio medíci
videbatur: immo iam tu hoc videns excute vanas delicias, veni ad medicum; sanjtatis tempus est, non voluptatis.
14. Phrenetici, Lethargici.—Curemur ergo, fratres. Si necdum medicum agnoscimus, non in eum tanquam phrenetici saeviamus, non ab
eo tanquam lethargici avertanur. Multi enim saeviendo, multi dormiendo
perierunt. Phrenetici sunt, qui non dotmiendo insaniunt. Lethargici sunt,

Los obreros de la undécima hora

están oprimidos por el mucho sueño. Los tales son ciertamente
hombres. Unos quieren ser crueles con este médico y, como él
ya está sentado en el cielo, persiguen a los fieles, sus miembros,
en la tierra. También a éstos los cura. Muchos de ellos se hicieron, por la conversión, de enemigos amigos; de perseguidores
se convirtieron en predicadores. Incluso a los judíos, que se
habían ensañado contra él cuando estaba aquí en la tierra, los
curó como a locos. Por ellos oró cuando pendía de la cruz con
estas palabras: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen.
Muchos de ellos, calmado su furor, como reprimida la locura,
conocieron a Dios, conocieron a Cristo. Después de la ascensión,
enviado el Espíritu Santo, se convirtieron al que crucificaron
y, creyendo en el Sacramento, bebieron la sangre que derramaron con crueldad.
15. Tenemos ejemplos. Saulo perseguía a los miembros de
quien estaba ya sentado en el cielo; los perseguía en estado de
profunda locura, con la mente trastornada, con enfermedad extrema. Pero él con una sola voz que le llamaba desde el cielo:
Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?, golpeó al loco y le levantó
sano; dio muerte al perseguidor y dio vida al predicador. Son
muchos también los aletargados sanados. Son semejantes a ellos
los que ni se ensañan contra Cristo, ni son maliciosos contra los
cristianos, pero tras una y otra dilación languidecen en medio
de palabras soñolientas, tienen pereza para dirigir los ojos a la
luz y les molestan quienes quieren despertarlos. «Apártate de
mí, dice el aletargado, te lo ruego; apártate de mí». ¿Por qué?
qui multum dormiendo premuntur. Prorsus tales sunt homines. Contra
istum medicum alii saevire in eum volunt; et quoniam ipse iam in
cáelo sedet, membra eius fideles in térra persequuntur. Curat et tales.
Multi ex eis conversi ex inimicis facti sunt amici, ex persecutoribus facti
sunt praedicatores. Tales etiam ipsos Iudaeos, in se ipsum, cum hic
esset, saevientes, tanquam phreneticos sanavit, pro quibus in ligno pendens oravit. Dixit enim: Pater, ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt
(Le 23,34). Multi tamen eorum, sedato furore, tanquam phrenesi oppressa, cognoverunt Deum, cognoverunt Christum. Post ascensionem misso
Spiritu sancto, conversi sunt ad eum quem crucifixerunt, et in Sacramento credentes sanguinem eius biberunt, quem saeviendo fuderunt.
CAPUT XII.—15. Conclusio.—Habemus exempla. Persequebatur membra eius iam sedentis in cáelo Saulus: persequebatur gravitet in phrenesi,
mente perdita, morbo nimio. At ille una voce de cáelo clamans ei: Saule,
Saule, quid me persequeris? percussit phreneticum, erexit sanum; occidit
persecutorem, vivificavit praedicatorem (cí. Act 9,4). Etiam lethargici
multi sanantur. Ipsis enim símiles sunt, qui non saevmnt in Christum,
nec malitiosi sunt adversus Christianos; sed tantum differendo languescunt verbis somnolentis, in lucem oculos extendere pigrescunt, et qui
eos excitare volunt, molesti sunt. Recede a me, inquit languidus lethargicus, obsecro te, recede a me. Quare? Dormiré voló. Sed morieris inde.

Sermón

LXXXVIl

«Quiero dormir». «Pero te causará la muerte». El, por amor al
sueño, responde: «Quiero morir». Pero la caridad añade: «Yo
no lo quiero». Este mismo afecto amoroso lo manifiesta con
frecuencia el hijo para con su padre anciano que ha de morir
pocos días después, habiendo ya acabado los días de su vida. Si
le ve aletargado y advierte por el médico que su padre sufre
de esa enfermedad, dice para sí: «Despierta a tu padre; si
quieres que viva, no le permitas dormirse». Se comporta como
un niño con el anciano: le golpea, le pellizca, le pincha, le causa
molestias llevado por la piedad y no permite que muera inmediatamente quien ha de morir pronto debido a su ancianidad;
y si vive, se alegra el hijo de vivir algunos días más con quien
ha de morir ya quien ha de suceder. ¡Con cuánta mayor caridad
debemos causar molestias a nuestros amigos con quienes hemos
de vivir no unos pocos días en este mundo, sino junto a Dios
por toda la eternidad. Ámennos, pues, y hagan lo que escuchan
de nosotros; adoren al que adoramos nosotros también para
recibir lo que esperamos también nosotros. Vueltos al Señor... Ule amore somni: Mori voló, respondet. Et caritas desuper: Nolo. Plerumque istum caritatis affectum exhibet filius etiam patri seni morituro
post paucos dies, iam utique aetate finita. Si lethargi[539]cum videt, et
lethargico morbo premi suum patrem a medico agnoscit, dicen te sibi:
Excita patrem tuum, noli eum permittere dormiré, si vis ut vivat: adest
puer seni, pulsat, vellicat, pungit, pietate molestus est: nec mori cito
permittit ipsa senectute cito moriturum; et si vixerit, gaudet filius, ut
aliquando plures dies vivat cum decessuro successurus. Quanto maiore
caritate nos amicis nostris molesti esse debemus, cum quibus non paucos
in hoc mundo dies, sed apud Deum in aeternum vivamus? Ament ergo
nos, et faciant quo^ audiunt per nos, et colant quem colímus et nos,
ut recipiant quod speramus et nos. Conversi ad Dominum, etc.

SERMÓN

Tema: Los dos ciegos de Jericó (Mt 20,30-34).
Lugar: Desconocido.
Fecha: En torno al año 400.

1. Vuestra santidad sabe como yo que Jesucristo, nuestro
Señor y Salvador l, es el médico que procura nuestra salvación
eterna, y que tomó sobre sí la enfermedad de nuestra naturaleza
para que no fuese eterna esa nuestra enfermedad. Asumió un
cuerpo mortal en que dar muerte a la muerte. Y aunque fue
crucificado en lo que tomó de nuestra debilidad, como dice el
Apóstol, vive, no obstante, por el poder de Dios. Del mismo
Apóstol son estas palabras: Y puesto que ya no muere, la muerte
ya no tendrá poder sobre él. Todo esto es bien conocido por
vuestra fe. De donde se sigue también el que sabemos que todos
los milagros que realizó en los cuerpos nos sirven de advertencia
para que, a partir de aquí, percibamos lo que no ha de pasar ni
tener fin. Devolvió a los ciegos los ojos que con toda certeza
alguna vez habría de cerrar la muerte; resucitó a Lázaro, que
iba a morir otra vez. Todo lo que hizo en beneficio de la salud
de los cuerpos no lo hizo para que fuesen eternos; aunque, no
obstante, aun al mismo cuerpo ha de dar al final la salud eterna.
SERMO

LXXXVIII

[PL 38,539]

DE VERBIS EVANGELII MATTAEI, UBI DE DUOBUS CAECIS SEDENTIBUS SECUS
VIAM, ET CLAMANTIBUS: «DOMINE MISERERE NOSTRI, FILI DAVID»

(CAP. 20,30-34)
CAPUT I. — 1. Medicus noster, Christus. Miraculis
corporalibus
aedificabat fidem.—Bene nobiscum novit Sanctitas vestra, Dominum
nostrum et salvatorem lesum Christum medicum esse nostrae salutis
aeternae; et ad hoc eum suscepisse infirmitatem naturae nostrae, ne sempiterna esset infirmitas nostra. Assumpsit enim cotpus mortale, in quo
occideret mortem. Et quamvis crucifixus est ex infirmitate nostra, sicut
ait Apostolus; sed vivit ex virtute Dei (2 Cor 13,4). Eiusdem Apostoli
verba sunt: Et quia iam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur
(Rom 6,9). Haec ergo bene nota sunt fidei vestrae. Simul et hoc consequens est, ut noverimus omnia miracula, quae corporaliter fecit, valere ad
admonitionem nostram, ut percipiamus ab eo quod non est transiturum,
ñeque finem habiturum. Oculos reddidit caecis, quos erat utique mors
aliquando clausura: resuscitavit Lazarum, iterum moriturum. Et quaecumque ad salutem corporum fecit, non ad hoc fecit, ut sempiterna essent:
cum tamen daturus sit etiam ipsi corpori in fine sempiternam salutem.

Véase la nota 15 al sermón 51.

Sermón LXXXVIII

Los dos ciegos de Jericó

Mas puesto que no se creía lo que no se percibía por los ojos,
mediante estas cosas temporales que se veían, edificaba la fe en
aquellas que no se veían 2.
2. Que nadie, por tanto, diga, hermanos, que nuestro Señor
Jesucristo no hace ahora estas mismas cosas y, por ello, anteponga los primeros tiempos de la Iglesia a los presentes. Pues en
cierto lugar el mismo Señor antepone los que no ven y creen
a los que ven y por eso creen. En efecto, hasta en aquellos mismos tiempos fluctuaba la debilidad de sus discípulos de forma
que, para creer que había resucitado aquel a quien veían, pensaban que habían de tocarlo. No bastaba a los ojos el ver, a no
ser que también las manos se dirigiesen a los miembros y tocasen las cicatrices de las recientes heridas. De forma que aquel
discípulo que dudaba, tras haber tocado y reconocido las cicatrices, exclamó: ¡Señor mío y Dios mío! Las cicatrices manifestaban a aquel que había sanado todas las heridas en los otros.
¿No podía, acaso, resucitar el Señor sin las cicatrices? (Sí), pero
conocía las heridas existentes en el corazón de sus discípulos,
y para sanar éstas había mantenido aquéllas en su cuerpo.
¿Y qué dijo el Señor a quien le había confesado y dicho Señor
mío y Dios mío? Porque me has visto, has creído; dichosos
quienes no ven y creen. ¿A quién se refería, hermanos, sino a
nosotros? No porque íbamos a ser los únicos, sino porque íbamos a venir detrás. Tras un pequeño espacio de tiempo, después

que se alejó de los ojos mortales para afianzar la fe en los corazones, cuantos creyeron, creyeron sin ver, y su fe tuvo gran
mérito. Para adquirir esa fe tan sólo pusieron en movimiento
un corazón piadoso, no la mano dispuesta a tocar.
3.
Todo esto lo hizo el Señor para invitar a la fe. Esta
fe hierve ahora en la Iglesia, extendida por todo el orbe. También ahora obra curaciones y mayores, pensando en las cuales
no desdeñó hacer aquellas menores. Pues como es mejor el alma
que el cuerpo, así es mejor también la salud del alma que la del
cuerpo. Ahora no abre sus ojos la carne ciega mediante un
milagro del Señor, pero sí los abre el corazón por su palabra.
No resucita ahora un cadáver mortal; resucita, en cambio, el
alma que yacía muerta en un cadáver vivo. No se abren ahora
los oídos sordos del cuerpo, pero ¡cuántos son los que tienen
cerrados los oídos del corazón, que, sin embargo, se abren al
penetrar la palabra de Dios, de forma que creen quienes no
creían y viven bien quienes vivían mal y obedecen quienes no
obedecían! Decimos: «Aquel es creyente», y nos extrañamos
cuando lo oímos referido a personas cuya dureza conocíamos.
¿Por qué te extrañas de que ahora crea, sea inocente y sirva
a Dios, sino porque te das cuenta de que ve el que tú conocías
ciego; de que vive el que conocías muerto; de que escucha el
que conocías sordo? Ved, pues, otra clase de muertos, a los que
se refería el Señor al decir a cierta persona que se demoraba en
seguirle porque quería dar sepultura a su padre: Deja que los
muertos entierren a sus muertos, Ciertamente, los sepultureros

Sed quia illa quae non videbantur, non credebantur; per ista temporalia
quae videbantur aedificabat fidem ad illa quae non videbantur.
CAPUT II.—2. Ecclesiae postea fides sine miraculis laudabilior. Cicatrices corporis sui cur servavit.—Nemo itaque, fratres, dicat, non faceré
ista modo Dominum nostrum Iesum Christum, et propter hoc praesentibus Ecclesiae temporibus priora praeponere. Quodam quippe loco idem
Dominus videntibus, et ideo credentibus, praeponit eos qui non vident
et credunt. Namque usque eo illo tempore discipulorum eius nutabat
infirmitas, ut quem videbant iam resurrexisse, etiam contrectandum
putarent, ut crederent. [540] Non sufficiebat ocuíis, quod viderent, nisi
et manus admoverentur membris, et cicatrices recentium vulnerum tangerentur: ut ille qui dubitabat discipulus, repente tactis et cognitis cicatricibus exclamaret: Dominus meus et Deus meus! Cicatrices ostendebant
eum, qui omnia vulnera in alus sanaverat. Numquid non poterat Dominus sine cicatricibus resurgere? Sed in corde discipulorum vulnera noverat, propter quae sananda cicatrices in corpore suo servaverat. Et quid
Dominus illi iam confitenti ac dicenti: "Dominus meus et Deus meus?
Quia vidisti me, inquit, credidisti: beati qui non vident, et credunt
(lo 20,25-29). Quos dixit, fratres nisi nos? Non quia solos nos, sed et
* Hacer de lo temporal y visible una imagen de lo eterno e invisible es una
de las constantes de la interpretación alegórica agustiniana de los hechos bíblicos
y, en especial, de los hechos de Jesús. Aquí se encuentran combinados los dos
aspectos. Véase la Nota complementaria 5: Significado profundo de los hechos
de Jesús p.884.

post nos. Post parvum enim tempus, posteaquam ab oculis mortalibus
recessit ut firmaretur fides in cordibus, quicumque crediderunt, non
videntes crediderunt, et magnum meritum habuit fides eorum: cui fidei
comparandae, cor tantum admoverunt pium, non et palpantem manum.
CAPUT III.—.3 Miracula nunc maiora Christus operatur.—Haec ergo
fecit Dominus, ut invitaret ad fidem. Haec fides nunc fervet in Ecclesia,
toto orbe diffusa. Et nunc maiores sanitates operatur, propter quas non
est dedignatus tune exhibere illas minores. Sicut enim animus melior est
corpore, sic et melior salus animi, quam salus corporis. Modo caro caeca
non aperit oculos miraculo Domini; et cor caecum aperit oculos sermoni
Domini. Modo non resurgit mortale cadáver; resurgit anima, quae mortua
iacebat in vivo cadavere. Modo aures corporis surdae non aperiuntur: sed
quam multi habent aures clausas cordis, quae tamen verbo Dei penetrante
patescunt, ut credant qui non credebant, et bene vivant qui male vivebant,
et oboediant qui non oboediebant? et dicimus, Ule credidit; ac miramur,
cura audimus de his quos aliquando duros noveramus. Cur ergo nunc
miraris credentem, innocentem, Deo servientem, nisi quia conspicis videntem, quem noveras caecum; conspicis viventem, quem no veras mortuum;
conspicis audientem, quem noveras surdum? Nam videte aliter mortuos,
de quibus mortuis dicebat Dominus cuidam ideo tardanti, ne Dominum
sequeretur, quia sepeliré patrem volebat; Sine, inquit, mortuos sepeliré

Sermón

LXXXVIII

Los dos ciegos de Jericó

muertos no están muertos en el cuerpo, porque, si fuese así, no
podrían dar sepultura a cuerpos muertos. No obstante, los llama
muertos; ¿dónde lo están sino interiormente, en el alma? Del
mismo modo que en el terreno de lo visible se da con frecuencia
que en una casa íntegra y en buen estado yace muerto el dueño
de la misma, así también en un cuerpo sano muchos tienen interiormente el alma muerta. A ésos los despierta el Apóstol con
estas palabras: Levántate, tú que duermes, y sal de entre los
muertos y te iluminará Cristo. Es el mismo el que da la luz al
cielo y el que resucita al muerto. Con su voz, a través del Apóstol, se grita al muerto: Levántate, tú que duermes. El ciego será
iluminado por la luz, una vez que se haya levantado. ¡Cuántos
no eran los sordos que el Señor tenía ante sus ojos al decir:
Quien tenga oídos para oír, que oiga! ¿Quién estaba en su presencia sin el oído corporal? ¿Qué otros oídos buscaba, pues,
sino los del hombre interior?
4. Del mismo modo, ¿qué ojos requería al hablar a quienes ciertamente veían, pero con los ojos de la carne? En efecto,
al decirle Felipe: Señor, muéstranos al Padre y nos basta, bien
entendía que podía bastar con mostrar al Padre; pero ¿cómo
iba a bastar el Padre a quien no le bastaba el igual al Padre?
¿Por qué no le bastaba? Porque no le veía. ¿Por qué no le
veía? Por que aún no estaba sano el ojo con que poder verle.
Lo que era visible a estos ojos en la carne del Señor, lo vieron
no sólo los discípulos que le honraron, sino también los judíos
que le crucificaron. Por tanto, quien quería ser visto de otra

manera, requería otros ojos. Y, en consecuencia, a quien le dijo:
Muéstranos al Padre, le respondió: ¿Tanto tiempo llevo con
vosotros y aún no me habéis conocido? Felipe, quien me ve
a mí, ve también al Padre. Y para sanar en el entretanto los
ojos de la fe, primero es amonestado según la fe, para que
pueda llegar a la realidad. Y para que Felipe no pensara que
había de pensarse a Dios como veía al Señor Jesucristo en su
cuerpo, añadió inmediatamente: ¿No crees que yo estoy ett el
Padre y el Padre en mí? Ya antes había dicho: Quien me ve
a mí, ve al Padre. Pero aún no tenía Felipe sano el ojo con el
que ver al Padre y, por tanto, con el que ver al mismo Hijo
en cuanto igual al Padre. Así, pues, se dispuso a sanar y fortalecer con el medicamento y lenitivo de la fe la mirada de la
mente aún sucia, incapaz de ver tanta luz, y le dijo: ¿No crees
que yo estoy en el Padre y el Paire en mí? Por tanto, quien
todavía no puede ver lo que ha de mostrar el Señor, no busque
el ver antes de creer, sino más bien crea primero para que
pueda sanar el ojo con que ha de ver. A estos ojos serviles
se manifestaba sólo la forma de siervo, pues si aquel que no
juzgó objeto de rapiña el ser igual a Dios, pudiera ser visto
ya como igual a Dios por aquellos a los que quiso sanar, no
hubiera necesitado anonadarse a sí mismo y tomar la forma
de siervo. Y puesto que no existía posibilidad de verle como
Dios y sí como hombre, el que era Dios se hizo hombre para
que aquello que se veía sanase la causa de que no se viera.
El mismo dice en otro lugar: Dichosos los limpios de corazón,

mortuos suos (Mt 3,22). Certe mortui sepultares non sunt corpore mottui:
quia si hoc essent, mortua corpora sepeliré non possent. Tamen mortuos
eos vocat: ubi, nisi intus ín anima? Sicut enim etiam visibiliter plerumque
in domo integra et salva dominus eiusdem domus mortuus iacet; sic in
corpore integro multi habent intus animara mortuam: et hos sic excitat
Apostolus: Surge, qui dormís, et exsurge a mortuis, et illuminabit te
Christus (Eph 5,14). Ipse iluminat excaecatum, qui excitat mortuum.
Eius enim voce per Apostolum clamatur ad mortuum: Surge, qui dormís.
Caecus luce illuminabitur, cum surrexerit. Surdos autem quam multos
ante oculos suos Dominus intuebatur, cum diceret: [541] Qui habet aures
audiendi, audiat (Mt 11,15). Quis enim ante illum sine corporis auribus
stabat? Quas ergo alias aures nisi interioris hominis requirebat?
CAPUT IV.—4. Oculus mentís, quo Deus videatur, mundatur per
jidem.—ítem quales oculos quaerebat, cum loqueretur utique videntibus,
sed videntibus per oculos carnis? Nam cum ei diceret Philippus: Domine,
ostende nobis Patrem, et sufficit nobis; bene quidem hoc imellegebat, ut
demonstratus Pater posset sufficere; sed cui non sufficiebat aequalis
Patri, quomodo sufficeret Pater? Quare autem non sufficiebat? Quia non
videbatur. Quare non videbatur? Quia nondum erat sanus oculus, unde
posset videri. Hoc enim quod in carne Domini videbatur his oculis, non
solí discipuli viderunt qui honoraverunt, sed et Iudaei qui crucifixérunt,

Qui ergo aliter se videri volebat, alios oculos requirebat. Et ideo sic
respondit dicenti: Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis; Tanto tempore
vobíscum sum, et non me cognovistis? Philippe, qui me vidit, vidit et
Patrem. Et ut interim fidei oculos sanaret, prius admonetur secundum
íidem, u t possit ad spetiem pervenile. Et ne sic putaret Philipp'us cogitandum Deum, quomodo videbat in corpore Dominum Iesum Christum,
statim subiecit: Non credis quia ego in Patre, et Pater in me est? (lo 14,
8-10). Iamdudum dixerat: Qui me vidit, vidit et Patrem. Sed nondum habebat Philippus sanum oculum, unde videret Patrem: atque ideo nec unde
videret ipsum Filium Patri coaequalem. Itaque aciem mentís adhuc sauciam, et tantam lucem aspicere non valentem, sanandam atque firmandam
fidei medicamentis fornentisque suscepit, et ait: Non credis quia ego in
Patre, et Pater in me est? Qui ergo nondum potest videre quod demonstraturus est Dominus, non quaerat prius videre quod credat: sed prius
credat, ut posit oculus sanari quo videat. Sola enim forma serví exhibebatur servilibus oculis: quia illc qui non rapinam arbitratus est esse
aequalis Deo, si ab eis quos sanari voluit iam videri posset aequalis Deo,
non opus haberet semetipsum exinanire, et formam servi accipere (Phil 2,
6.7). Sed quia non erat unde videretur Deus, et erat unde videretur homo;
qui Deus erat, factus est homo, ut id quod videbatur, sanaret illud unde
non videbatur. Ipse enim alio loco ait: Beati mundo corde, quoniam ipsi

Sermón

LXXXVIII

porque ellos verán a Dios. Sin duda Felipe podía responder
y decir: «He aquí, Señor, que te estoy viendo; ¿es el Padre
como yo te veo? Tú has dicho: Quien me ve a mí, ve también
al Padre. Antes de que Felipe respondiera así, o quizá antes
de que lo pensara, tras haber dicho el Señor: Quien me ve a
mí, ve también al Padre, añadió inmediatamente: ¿No crees que
yo estoy en el Padre y el Padre en mí? Con aquellos ojos no podía ver aún ni al Padre ni al Hijo igual al Padre; mas para sanar
el ojo que le capacitara para ver, había de ser ungido para creer.
Por tanto, antes de ver lo que no puedes ver, cree lo que todavía
no ves. Camina en la fe para llegar a la realidad. La realidad
no alegrará en la patria a aquel a quien no lo consoló la fe en
el camino. Pues así dice el Apóstol: Mientras estamos en el
cuerpo, somos peregrinos lejos del Señor. Acto seguido añadió,
porque aún somos peregrinos a pesar de haber creído ya: Caminamos en la fe, dijo, no en la realidad.
5. Todo nuestro esfuerzo, hermanos, en esta vida ha de
consistir en sanar el ojo del corazón con que ver a Dios 3. Con
esta finalidad se celebran los sacrosantos misterios; con esta
finalidad se predica la palabra de Dios; a eso van dirigidas
las exhortaciones morales de la Iglesia, es decir, las que miran
Deum videbunt (Mt 5,8). Poterat utique Philippus responderé, et dicere:
Domine, ecce te video; talisne est Pater, quale est hoc quod video;
quoniam dixisti: Qui me vidit, vidit et Patrem? Antequam hoc responderet Philippus, vel fortasse antequam cogitaret, cum dixisset Dominus:
Qui me vidit, vidit et Patrem; continuo subíunxít: Non creéis quia ego
in Patre, et Pater in me est? Illo enim oculo nondum videre poterat, nec
Patrem, nec aequalem Patri Filium: sed ut sanaretur oculus ad videndum,
inungendus erat ad credendum. Ideo antequam videas quod videre non
potes, crede quod nondum vides. Ambula per fidem, ut pervenias ad
speciem. Species non laetificabit in patria, quem fides non consolatur in
via. Sic enim dicit Apostolus: [542] Quamdiu sumus in corpore, peregrinatnur a Domino. Statimque subnectit quare adhuc peregrinamur, quamvis
iam crediderimus: Per fidem, inquit, ambulamus, non per speciem
(2 Cor 5,6.7).
CAPUT V.—5. Opera nostra nunc tota est sanare oculum cordis.—
Tota igitur opera nostra, fratres, in hac vita est, sanare oculum cordis,
unde videatur Deus. Ad hoc sacrosancta mysteria celebrantur; ad hoc
sermo Dei praedicatur; ad hoc exhortatione Ecclesiae morales, id est,
La afirmación de Agustín es rotunda: nuestra única tarea en esta vida es
sanar el ojo del corazón para poder ver a Dios, meta y destino del hombre.
Son muchas las enfermedades que impiden su visión: ira, avaricia, la cupiditas,
la libido, la iniquidad, la concupiscencia secular (n.6). El ojo de la mente o del
corazón no es otro que la fe (Enarración al salmo 90,13). La sanación le llegará
por la misma fe (Sermón 117,15; Enarr. al salmo 118,18,3) y por el colitio que
es el precepto del amor, amor al enemigo incluso, aunque sea amargo (Enarr. al
salmo 39,21). Esta obra de sanación no es fácil ya ella va dirigida la múltiple
actividad de la Iglesia.

Los dos ciegos de jericó

a corregir las costumbres, a enmendar las concupiscencias de
la carne, a renunciar a este mundo no sólo de palabra, sino
también con un cambio de vida; a esta finalidad va encaminado
todo el actuar de las Escrituras divinas y santas, para que se
purifique nuestro interior de lo que nos impide la contemplación de Dios. Este ojo ha sido hecho para ver esta luz temporal y, aunque celeste, corporal y visible no sólo al hombre,
sino también a los animales más viles —para eso fue hecho,
para ver esta luz—; sin embargo, si le cayera o le fuese arrojado algo que le estorbe, se aparta de la luz, y aunque ella lo
invada con su presencia, él se retira y se hace ausente. No sólo
se hace ausente con su perturbación a la luz presente, sino que
también le resulta penosa la luz, para ver la cual ha sido hecho.
De idéntica manera, el ojo del corazón perturbado y dañado
se aparta de la luz de la justicia y ni se atreve ni es capaz de
contemplarla.
6. ¿Qué es lo que perturba al ojo del corazón? La codicia,
la avaricia, la iniquidad, la concupiscencia del mundo es lo que
turba, cierra y ciega el ojo del corazón. ¡Y cómo se busca el
médico cuando el ojo de la carne está perturbado; cómo no
se difiere el abrir y purgar, para que sane lo que hace que
veamos esta luz! Se corre, nadie descansa, nadie se retarda,
aunque sólo una pajita caiga en el ojo. Sin duda, fue Dios quien
hizo) el sol que queremos ver cuando los ojos están sanos. Ciertamente, es mucho más brillante quien lo hizo, pero no es
siquiera de este género de luz que corresponde al ojo de la
pertinentes ad corrigendos mores, ad emendandas carnales concupiscentias,
ad renuntiandum non voce tantum, sed mutata vita huic saeculo; ad hoc
agunt quidquid agunt divinae sanctaeque Litterae, ut purgetur illud interius ab ea re quae nos impedit ab aspectu Dei. Sicut enim oculus factus
ad hanc lucem tempotalem videndam, et quamvis caelestem, tamen corpoream atque conspicuam, non solum hominibus, sed etiam vilissimis animantibus (ad hoc enim factus est, ut hanc lucem videat); tamen si alíquid
iniectum fuerit, vel irruerit, unde turbetur, secluditur ab hac luce; et
quamvis eum sua praesentia circumfundat, ille tamen se avertit, atque
absens est: non solum autem absens fit perturbatione sua a luce praesenti;
sed etiam poenalis illi est lux, ad quam videndam factus est: sic et oculus
cordis perturbatus atque sauciatus avertit se a luce iustitiae, nec audet
eam contemplan, nec valet.
CAPUT VI.—6. Studium de mundando cordis oculo.—Quid turbat
oculum cordis? Cupiditas, avaritia, iniquitas, concupiscentia saecularis
turbat, claudit, excaecat oculum cordis. Et tamen quomodo quaeritur
mediáis, cum oculus carnis turbatus est, quomodo non differtur ut aperiatur atque purgetur, ut sanetur unde lux ista videatur? Curritur, nemo
requiescit, nemo differt, si vel stipula in oculum cadat. Solem certe,
quem sanis oculis videre volumus, Deus fecit. Multo est utique lucidior
ille qui fecit: nec huius generis lux est, quae pertineat ad oculum mentis.

Sermón

LXXXVIII

mente. Aquella luz es la sabiduría eterna. Dios te hizo a ti,
¡oh hombre!, a su imagen. Dándote con qué ver el sol que él
hizo, ¿no te iba a dar con qué ver a quien te hizo, habiéndote
hecho a su imagen? También te dio esto; te dio lo uno y lo
otro. Pero si mucho es lo que amas estos ojos exteriores, mucho
también lo que descuidas aquel interior; lo llevas cansado y
herido. Si quien te fabricó quisiera mostrársete, te causaría
dolor; es un tormento para tu ojo, antes de ser sanado y curado. Pues hasta en el paraíso pecó Adán y se escondió de la
presencia de Dios. Mientras tenía el corazón sano por la pureza de conciencia, se gozaba con la presencia de Dios; después que, por el pecado, su ojo quedó dañado, comenzó a temer
la luz divina, se refugió en las tinieblas y en la densidad del
bosque, huyendo de la verdad y ansiando la oscuridad.
7. Por tanto, hermanos míos, puesto que también nosotros hemos nacido de él y, como dice el Apóstol, en Adán
mueren todos, todos nosotros fuimos alguna vez dos hombres
si no quisimos obedecer al médico para no enfermar; obedezcámosle, para librarnos de la enfermedad. El médico nos dio
algunos preceptos cuando estábamos sanos; el médico nos dio
preceptos para que no necesitáramos de él. No necesitan del
médico, dijo, los sanos, sino los enfermos. Estando sanos despreciamos los preceptos y por experiencia vimos a cuan gran
ruina nos condujo tal desprecio. Ya comenzamos a enfermar,
nos fatigamos, estamos en el lecho de la enfermedad; pero
no perdamos la esperanza. No pudiendo llegar nosotros hasta
Lux illa est aeterna sapientia. Fecit autem te Deus, o homo, ad imaginan
suam. Daretne tibi unde videres solem quem fecit, et non tibi datet unde
videres eum qui te fecit, cum te ad imagínem suam fecerit? Dedit et hoc:
utrumque dedit tibi. Sed multum hos oculos exteriores diligis, multum
illum interiorem neglegis: detritum portas atque sauciatum. Poena tibi
est, si se voluerit ostendere fabricator tuus: poena est oculo tuo, antequam curetur atque sanetur. Nam et in paradiso peccavit Adam, et abscondit se a facie Dei. Cum haberet ergo cor sanum purae conscientíae, gaudebat ad praesentiam Dei: postquam peccato oculus ille sauciatus est, coepit
lucem formidare divinam, tefugít in tenebras atque in densa lignorurn,
veritatem fugiens, umbras appetens.
CAPITA VII ET VIII.—7. Aegroti ad poculum sumendum
exemplo
Cbristi invitatnur.—Ergo, frattes mei, quoniam et nos inde nati sumus,
et sicut dicit Apostolus, In Adam omnes moriuntur (1 Cor 15,22): omnes
enim nos dúo nomines aliquando fuimus si [5431 noluimus obtemperare
medico, ut non aegrotaremus; obtemperemus, ut ab aegritudine liberemur.
Dedit nobis praecepta mediáis, sanis: dedit praecepta medicus, ne medico
indigeremus. Non opus est, inquit, sanis medicus, sed aegrotantibus
(Mt 9,12). Sani praecepta contempsimus, et experimento sensimus in quantam perniciem nostram praeceptum illud contempserimus. Aegrotare iam
coepimus, laboramus, in lecto infirmitatis sumus: sed non desperemus.

Los dos ciegos de Jericó

el médico, él mismo se dignó venir hasta nosotros. No despreció al herido el que había sido despreciado por el sano. No cesó
de dar otros preceptos al lánguido, que no quiso guardarlos
antes para no caer enfermo, como si le dijera: «Por experiencia
has visto que dije la verdad cuando te indicaba: ¡No toques
esto! Sana, pues, y vuelve a la vida. He aquí que llevo tu enfermedad; bebe el cáliz amargo. Tú hiciste que te fuesen tan
fatigosos aquellos preceptos míos, que se te dieron llenos de
dulzura cuando estabas sano. Los despreciaste y comenzaste
a fatigarte; no puedes sanar si no bebes el cáliz amargo, el
cáliz de las tentaciones en que abunda esta vida, el cáliz de
las tribulaciones, de las angustias, de las pasiones. Bebe, dice,
bebe para vivir». Y para que el enfermo no le respondiera:
«No puedo, no lo soporto, no lo bebo», lo bebió antes el médico sano, para que no dudare en beberlo el enfermo. ¿Qué hay
de amargo en tal bebida que no lo bebiera él? Si la afrenta;
antes escuchó él, al expulsar a los demonios: Tiene un demonio y en nombre de Beelzebub expulsa los demonios. Por eso,
para consolar a los enfermos, dice: Si llamaron Beelzebub al
padre de familia, ¿cuánto más a los de su casa? Si son amargos
los dolores, él fue atado, flagelado y crucificado. Si es amarga
la muerte, también murió. Si la debilidad aborrece cierto género de muerte, nada había en aquel tiempo más ignominioso
que la muerte de cruz 4. No en vano el Apóstol, para recomendar su obediencia, añadió: Se hizo obediente hasta la muerte
y muerte de cruz.
Quia enim ad medicum venire non poteramus, ipse ad nos venire dignatus
est. Non contempsit saucium contemptus a sano. Non destitit daré alia
praecepta languenti, qui prima custodire noluit, ne langueret: tanquam
diceret: Certe experimento sensísti verum me dixisse, cuando dixi: Noli
tangere hoc. Sanare ergo tándem, et revivisce. Ecce porto infirmitatem
tuam: bibe amarum calicem. Tu enim tibi fecisti praecepta illa mea, quae
sano data sunt tam dulcía, tam laboriosa. Contempta sunt, coepísti laborare: sanari non potes, nisi amarum calicem biberis, calicem tentationum,
quibus abundat haec vita, calicem tribulationum, angustiarum, passionum.
Bibe, inquit, bibe, ut vivas. Et ne responderet ei languidus: Non possum,
non fero, non bibo; prior bibit medicus sanus, ut bibere non dubitaret
aegrotus. Quid enim amarum est in tali póculo, quod ille non biberit?
Si contumelia: prior audivit cum daemones expelleret, Daemonium habet
(Le 7,33), et quod in Beelzebub eicit daemonia (ib., 11,15). Unde ut ipse
consolaretur aegros, ait: Si patremfamilias Beelzebub vocaverunt, quanto
magis domésticos eius? (Mt 10,25). Si dolores amari sunt: ligatus et flagellatus et crucifixus est. Si mors amara est: etiam mortuus est. Si genus
mortis exhorrescit infirmitas: nihil illo tempore fuit ignominiosius quam
mors crucis. Non enim frustra commendans eius oboedientiam Apostolus
addidit, dicens: Factus oboediens usque ad mortem, mortem autem crucis
(Phil 2,8).
En efecto, era el servil? ¡upplicium, el tormento reservado a los esclavos.

Sermón

LXXXVIII

8. Mas, puesto que él había de honrar a sus fieles al final de este mundo, antes honró la cruz en sí, de forma que los
príncipes terrenos que creen en él prohibieron que se crucificara a nadie aunque fuese culpable 5; y lo que los perseguidores judíos procuraron para el Señor como gran afrenta, lo
llevan ahora con gran confianza sus siervos, incluso los reyes,
en la frente 6. No se ve ahora la clase de muerte que se dignó
sufrir el Señor, hecho maldición por nosotros, como dice el
Apóstol. Cuando la ceguera de los judíos le insultaba mientras
pendía de la cruz, podía ciertamente descender de ella quien
si quisiera no se hallaría en la misma; pues cosa mayor era
resucitar del sepulcro que bajar de la cruz 7. Por tanto, el Señor, al hacer estos hechos divinos y padecer estas miserias humanas, con los milagros corporales y la paciencia también corporal, nos exhorta a que creamos y sanemos para contemplar
aquellas cosas invisibles que desconoce el ojo de la carne. Teniendo esto en la mente curó a los ciegos, cuyo relato hemos
leído ahora en el Evangelio. Y en el mismo hecho de curar advertid lo que intimó al enfermo interior.
9. Prestad atención a la conclusión del hecho y al orden
de los sucesos. Dos ciegos sentados en el camino, al pasar el
Señor gritaban que tuviese compasión de ellos. La muchedumbre, en cambio, que le acompañaba les reprendía para que no
gritasen. Y no penséis que no encierra un misterio el que se
CAPUT IX.—8. Crucetn suam cur hic honoravit Christus.—Sed quia
ipse honoraturus erat fideles suos in fine huius saeculi, prius honoravit
crucem in hoc saeculo; ut terrarum principes credentes in eum prohiberent
aliquem nocentium crucifigi: et quod cum magna insultatione persecutores
Iudaei Domino procurarunt, magna fiducia servi eius, etiam reges in
fronte nunc portant. Non tantum apparet modo qualem mortem pro nobis
Dominus subiré dignatus est: sicut ait Aposolus: Factus pro nobis maledictum (Gal 3,13). Et cum ei pendenti Iudaeorum caecitas insultaret,
posset utique descenderé de cruce, qui si nollet, non esset in cruce: sed
amplius erat de sepulcro resurgere, quam de cruce descenderé. Haec ergo
Dominus faciens divina, patiens humana, admonet nos corporalibus miraculis et patientia corporali, ut credamus, et sanemur ad conspicienda
illa invisibilia quae carnis oculus nescit. Hoc ergo agens curavit caecos
istos, de quibus nunc Evan[544]gelium recitatum est. Et in curando
videte quid admonuerit aegrotum interiorem.
CAPUT X.—9. Duorum caecorum curatio quid significat. Iesum transiré quid.—Attendite ipsius facti exitum et ordinem reruni. Sedentes illi
in via dúo caeci, transeúnte Domino exclamabant, ut eorum misereretur.
A turba vero, quae cum Domino erat, compescebantur ne clamarent.
s
Fue el emperador Constantino quien en memoria de la pasión de Cristo
suprimió tal suplicio. Véase el Comentario al salmo 36,2,4,
Es decir, son cristianos.
' Véase la nota 3 al sermón 87,

Los dos ciegos de Jericó

haya conservado este dato. No obstante la reprensión, ellos vencían con sus gritos perseverantes a la muchedumbre, hasta el
punto de que su voz llegó a los oídos del Señor: ¡como si no
se hubiese anticipado ya él a sus pensamientos! Gritaron, pues,
los dos ciegos para ser oídos por el Señor y no se dejaron amedrentar por la muchedumbre. El Señor pasaba y ellos gritaban.
Se detuvo el Señor y fueron sanados. En efecto, se detuvo el
Señor Jesús, los llamó y les dijo: «¿Qué queréis que os haga?»
Y ellos respondieron: «Que se abran nuestros ojos». Por la fe
que tenían, así lo hizo el Señor: restableció sus ojos. Si hemos
comprendido ya quién está enfermo interiormente, quién ciego,
quién muerto, busquemos también allí al ciego interior. Están
cerrados los ojos del corazón; Jesús pasa para que gritemos.
¿Qué significa el que pasa Jesús? Que obra acciones temporales. ¿Qué significa el pasar de Jesús? Su obrar acciones transitorias. Prestad atención y ved cuántas de sus obras han pasado. Nació de la virgen María; ¿acaso nace continuamente?
De pequeño fue amamantado; ¿acaso toma el pecho siempre?
Pasó por las distintas edades hasta la juventud; ¿acaso crece
siempre corporalmente? A la infancia siguió la niñez; a la niñez la adolescencia ya la adolescencia, pasajera y caduca, la
juventud. Pasaron hasta los mismos milagros que realizó; los
leemos y los creemos. Puesto que fueron escritos para que pudieran leerse, pasaban al mismo tiempo que se realizaban. Finalmente, para no demorarnos más, fue crucificado; ¿pende
acaso siempre de la cruz? Fue sepultado, resucitó, subió al
Ñeque hoc sine mysterio derelictum putetis. lili autem compescentem
se turbam perseverantissimo clamore vincebant, ut perveníret vox eorum
ad aures Domini (cf. Mt 20,29-31): quasi non iam ille cogitata praevenerit. Clamaverunt ergo dúo caeci, ut audirentur a Domino, et a turbis
comprimí nequiverunt. Transibat Dominus, et illi clamabant. Stetit Dominus, et sanati sunt. Nam stetit Dominus, Iesus, et vocavit eos, et ait:
Quid vultis vobis faciam? At illi dixerunt: Ut aperiantur oculi nostri
(ib.; 32-33). Pro fide ipsorum fecit Dominus, instauravit oculos eorum.
Si intelleximus iam interiorem aegrotum, interiorem surdum, interiorem
mortuum; ibi quaeramus et interiorem caecum. Clausi sunt oculi cordis:
transit Iesus, ut clamemus. Quid est, transit Iesus? Agit temporalia Iesus.
Quid est, transit Iesus? Agit transitoria Iesus. Attendite et videte quanta
eius gesta tansierint. Natus est de virgine Maria: numquid semper nascitur? Infans lactatus est: numquid semper sugit? Per aetates cucurrit
usque ad iuventutem: numquid semper corporaliter crescit? Infantiae
pueritia, pueritíae adolescentia, adolescentiae iuventus transeunti cedentique successit. Ipsa etiam quae fecit miracula, transierunt: leguntur et
creduntur. Quia enim talia scripta sunt ut legi possint, transibant cum
fierent. Postremo ne in multis moremur, crucifixus est: numquid semper
pendet in cruce? Sepultus est, resurrexit, ascendit in caelum: iam non
moritur, et mors illi ultra non dominabitur: et divinitas eius semper

Sermón

LXXXVIII

cielo; ya no muere y la muerte ya no tiene poder sobre él; no
sólo permanece para siempre su divinidad, sino que tampoco
le faltará nunca la inmortalidad corporal. No obstante, todo
lo que hizo en el tiempo pasó y se escribió para que se leyese
y se predica para que se crea. En todas estas cosas pasa Jesús.
10.
¿Qué son aquellos dos ciegos junto al camino sino los
dos pueblos que vino a sanar Jesús? Mostrémoslos en las Escrituras sagradas. En el Evangelio está escrito: Tengo otras
ovejas que no son de este redil; conviene que también éstas
sean atraídas a él para que haya un solo rebaño y un solo pastor.
¿Cuáles son, pues, estos dos pueblos? Uno el judío y otro el
gentil. No he sido enviado, dice, sino a las ovejas que perecieron de la casa de Israel. ¿A quiénes dijo estas palabras? A los
discípulos cuando aquella cananea gritaba y reconoció ser un
perro para merecer las migajas de la mesa de los señores. Y
puesto que las mereció, están ya manifestados los dos pueblos
a los que había venido: es decir, el judío, al que se refieren
estas palabras: No he sido enviado sino a las ovejas que perecieron de la casa de Israel, y el gentil, al que anticipaba en
figura esta mujer a la que en un primer momento había rechazado diciéndole: No esta bien echar a los perros el pan de
los hijos, ya la que habiéndole respondido: Así es, Señor, pero
también los perros comen las migajas que caen de la mesa de
sus señores, contestó él: ¡Oh mujer!, grande es tu fe; hágase
según tu voluntad. A este pueblo pertenecía también aquel
centurión del cual dijo el mismo Señor: En verdad os digo que
no he hallado fe tan grande en Israel, en respuesta a sus palamanet, et immottalitas iam corpotis eius numquam deficiet. Sed tamen
illa omnia quae temporalitet ab eo gesta sunt, transierunt; et legenda
scripta sunt, et credenda praedicantur. In illis ergo ómnibus transiit Iesus.
CAPUT XI.—10. Caeci dúo, dúo populi. Angularis lapis Christus —
Quid dúo caeci iuxta viam sunt, nisi dúo populi, ad quos sanandos venit
Iesus? Ostendamus hos dúos populos in Scripturis sanctis. Est in Evangelio scriptum: Habeo alias oves, quae non sunt de hoc ovili; et illas
oportet me adducere, ut sil unus grex et unus pastor (lo 10,16). Qui sunt
ergo dúo populi? Unus Iudaeorum, et alius Gentium. Non sunl missus,
ait, nisi ad oves quae perierunt domus Israel. Quíbus hoc dixit? Discípulis: quando illa Chananaea clamabat, quae se esse canem confessa est,
ut micas de mensa dominorum meretetur. Et quia meruit, iam dúo
demonstran sunt ad quos venerat: Iudaicus scilicet populus, de quo ait:
Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel; et Gentium
populus, cuius typum praetendebat haec [545J mulier, quam primo respuerat, dicens: Non est bonum panem filiorum mittere canibus; et cui
dicenti: ha, Domine, nam et canes edunt de micis quae cadunt de mensa^
dominorum suorum; responderat: O mulier, magna est fides tua, fiat tibí
sicut vis (Mt 15,22-28). Inde enini erat et ille Centurio, de quo dicit
Ídem Dominus: Amen dko vobis, non inveni tantam fidem in Israel,

Los dos ciegos de Jericó

bras: No soy digno de que entres bajo mi lecho, pero di una
palabra y mi hijo quedará sano. Así, pues, ya antes de su pasión y glorificación señalaba el Señor los dos pueblos; a uno
había venido para mantener las promesas hechas a los patriarcas y al otro porque en su misericordia no lo rechazaba, para
que se cumpliese así lo prometido a Abrahán: En tu linaje serán
bendecidos todos los pueblos. Esta es la razón por la que también el Apóstol, ya después de la resurrección y ascensión del
Señor, tras haber sido despreciado por los judíos, se encaminó
a los gentiles. Pero no calló tampoco ante las iglesias formadas por judíos creyentes: Era, dijo, desconocido para las iglesias de ]udea, que viven en Cristo. Solamente habían escuchado que quien antes nos perseguía, ahora anuncia la fe que en
otro tiempo arrasaba; y en mí glorificaban a Dios. Por esto,
por haber hecho de los dos pueblos uno solo, Cristo es llamado piedra angular. El ángulo, en efecto, junta en sí a dos paredes de dirección distinta. ¿Hay cosa más diversa que la circuncisión y el prepucio? He aquí una pared que proviene de
Judea y otra que procede de los gentiles; pero se unen en la
piedra angular: La piedra que rechazaron los constructores se
ha convertido en cabeza de ángulo. En un edificio no existe
ángulo más que cuando dos paredes que proceden de distinta
dirección confluyen en un punto y se unen en una cierta unidad. Los dos ciegos que gritaban ante el Señor eran, en figura,
estos dos pueblos.
11. Poned atención ahora, amadísimos. El Señor pasaba,
Quia ille dixerat: Non sum dignus ut intres sub tectum meum; sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus (ib., 8,10.8). Ita ergo Dominus
ante passionem et clarificationem suam dúos iam populos designabat:
unum, ad quem venerat propter promissa Patrum; et alterum, quem
propter misericordiam non repellebat: ut impleretur quod promissum
erat Abrahae, In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen 22,18).
Propterea et Apostolus iam post resurrectionem Domini et ascensionem,
ubi contemptus est a Iudaeis, perrexit ad Gentes. Nec tamen Ecclesiis
quae de Iudaeis crediderant, tacuit: Eram, inquit, ignotus facie Ecclesiis
ludaeae, quae sunt in Christo. Tantum autem audiebant quia qui aliquando nos persequebatur, nunc evangelizat fidem quam aliquando vastabat: et in me, inquit, magnificabant Deum (Gal 1,22-24). Sic et angularis lapis dicitur Christus, qui fecit utraque unum (Eph 2,20.14). Angulus
enim dúos parietes copulat de diverso venientes. Quid tam diversum,
quam circumcisio et praeputium, habens unum parietem de Iudaea, alterum parietem de Gentibus? Sed angulari lapide copulantur. Lapidem
enim quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli
(Ps 117,22). Angulus in aedificio non est, nisi cum dúo parietes ex diverso
venientes in unum conveniunt, et quadam unitate iunguntur. Isti ergo
dúo parietes secundum typum, dúo caeci erant clamantes ad Dominum.
CAPUT XII.—11. Transiens Iesus interpellatur, et sanat.—Attendite

Sermón

LXXXVII1

Los dos ciegos de Jericó

los ciegos gritaban. ¿Qué significa pasar? Hacer obras transitorias, como ya dijimos. Nuestra fe se edifica en la conformidad
con estas obras transitorias. Creemos, en efecto, en el Hijo de
Dios, pero no sólo en cuanto es el Verbo por quien fueron hechas todas las cosas; pues si hubiera permanecido siempre en
la forma de Dios en la que es igual a Dios, no se hubiera anonadado tomando la forma de siervo; ni le hubieran sentido los
ciegos para poder gritarle. Mas al obrar obras transitorias, es
decir, al humillarse, haciéndose obediente hasta la muerte y
muerte de cruz, gritaron los dos ciegos: Ten compasión de nosotros, hijo de David. El hecho mismo de que el señor y creador de David quisiera ser también hijo suyo, lo realizó en el
tiempo, lo hizo al pasar.
12. ¿Qué es, hermanos, gritar a Cristo sino adecuarse
a la gracia de Cristo con las buenas obras? Digo esto, hermanos, no sea que levantemos mucho la voz, pero callen nuestras
costumbres. ¿Quién es el que gritaba a Cristo, para que expulsase su ceguera interior al pasar él, es decir, al dispensarnos los
sacramentos temporales con los que se nos invita a adquirir
los eternos? ¿Quién es el que grita a Cristo? Quien desprecia los placeres del mundo, clama a Cristo; quien dice, no con
la lengua, sino con la vida: El mundo está crucificado para mí
y yo para el mundo, ése es el que clama a Cristo. Grita a Cristo el que reparte y da a los pobres para que su justicia permanezca por los siglos de los siglos. Quien escucha y no se hace
el sordo: Vended vuestras cosas y dadlas a los pobres; procu-

raos bolsos que no envejecen, un tesoro indefectible en el cielo:
como si oyese el sonido de los pasos de Cristo que pasa, grite el
ciego por estas cosas, es decir, hágalas realidad. Su voz sean
sus hechos. Comience a despreciar al mundo, a distribuir sus
cosas al necesitado, a tener en nada lo que los hombres aman;
desprecie las injurias, no apetezca la venganza, prepare la otra
mejilla al que le hiere, ore por los enemigos; si alguien le quitare lo suyo, no lo exija; si, al contrario, hubiere quitado algo
a alguien, devuélvale el cuadruplo.
13. Una vez que ha comenzado a hacer esto, todos sus
familiares, parientes y amigos se alborotan. Quienes aman el
mundo se le ponen en contra. «¿Es que te has vuelto loco?
No te pases; ¿acaso los demás no son cristianos? Esto es una
idiotez, una locura». Otras cosas como éstas grita la turba para
que los ciegos no clamen. La turba reprendía a los que clamaban, pero no tapaba sus clamores. Comprendan lo que han de
hacer quienes desean ser curados. También ahora pasa Jesús;
los que se hallan a la vera del camino, griten. Tales son los
que le honran con los labios, pero su corazón está alejado de
Dios. Están a la vera del camino aquellos de corazón contrito
a quienes dio órdenes el Señor. En efecto, siempre que se nos
leen las obras transitorias del Señor se nos muestra a Jesús que
pasa. Hasta el fin del mundo no faltarán ciegos sentados a la
vera del camino. Es necesario que levanten su voz. La muchedumbre que acompañaba al Señor reprendía el clamor de los
que buscaban la salud. Hermanos, ¿os dais cuenta de lo que

nunc, dilectissimi. Dominus transibat, caeci clamabant. Quid est, transibat?
Transitoria opera faciebat, sicut iam diximus. Secundum haec transitoria
opera fides nostra aedificatur. Credimus enim in Fílium Dei, non tantum
quia Verbum Dei est, per quem facta sunt omnia: si enim semper in
forma Dei manens aequalis Deo, non semetipsum exinaniret formam servi
accipiens; nec sentirent caeci, ut possent clamare. Sed cum operaretur
transitoria, id est, humiliaret se, factus oboediens usque ad mortem,
mortem autem crucis, clamaverunt dúo caeci, Miserere nostri, fui David
(Mt 20,30). Quia et hoc ipsum quod Dominus et creator David, etiam
filius David esse voluit, in tempore hoc egit, transicns hoc fecit.
CAPUT XIII.—12. Clamare ad Christum, quid.—Quid est autem,
clamare ad Christum, fratres, nisi gratiae Christi congruere bonis operibus? Hoc dico, fratres, ne forte simus strepentes vocibus, et muti moribus.
Quis est qui clamat ad Christum, ut pellatur interior caecitas transeúnte
Christo, id est, dispensante nobis temporalia sacramenta, quibus admonea[546] mur ad aeterna capienda? Quis est qui clamat ad Christum? Qui
contemnit mundum, clamat ad Christum. Qui spernit saeculi voluptates,
clamat ad Christum. Qui dicit non lingua, sed vita, Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal 6,14), clamat ad Christum. Qui dispergit,
et dat pauperibus, ut iustitia eius maneat in saeculum saeculi (cf. Ps 111,
9), clamat ad Christum. Qui enim audit, et non surdus audit, Res vestras

vendite, et date pauperibus; facite vobis sacculos non veterascentes, thesaurum non deficientem in cáelo (Le 12,33): tanquam vestigiorum sonitum
Christi transeuntis audiens clamet ad haec caecus, id est, faciat ista. Vox
eius in factis sit. Incipiat mundum contemnere, inopi sua distribuere, pro
nihilo habere quae nomines amant; contemnat iniurias, non appetat vindican, paret maxillam percutienti, oret pro inimicis; si quis ei abstulerit
sua, non repetat; si quid alicui abstulerit, reddat quadruplum.
CAPUT XIV.—13. Turba prohibens clamare.—Cum ista faceré coeperit, omnes sui cognati, affines, amici commoventur. Qui diligunt saeculum, contradicunt. Quid insanis? Nimius es: numquid alii non sunt
christiani? Ista stultitia est, ista dementia est. Et cetera talia turba clamat,
ne caeci clament. Turba clamantes corripiebat: sed eorum clamores non
vincebat. Intellegant quid faciant, qui volunt sanari. Et nunc Iesus transit:
qui iuxta viam sunt, clament. Hi sunt enim qui labiis honorant, cor autem
eorum longe est a Deo (cf. Is 29,13). Ipsi sunt iuxta viam, quibus praecipit Dominus obtritis corde. Nam cum recitantur ea quae fecit Dominus
transeuntia, semper nobis exhibetur transiens Iesus. Quia usque in finem
saeculi non desunt caeci sedentes ad viam. Opus ergo est ut clament illi
iuxta viam sedentes. Turba quae cum Domino erat, compescebat clamorem quaerentium sanitatem. Fratres, videtis quid dicam? Nescio enim
quomodo dicam: sed plus nescio quomodo taceam. Hoc dico, et aperte

Sermón

LXXXVIII

digo? No sé cómo decirlo, pero tampoco sé cómo callar. Esto
es lo que digo y lo digo abiertamente: Temo a Jesús en cuanto
pasa y en cuanto permanece, y por eso no puedo callar. Los
buenos cristianos, los realmente entusiastas y deseosos de cumplir los preceptos de Dios escritos en el Evangelio, se sienten
impedidos por los cristianos malos y tibios. La misma muchedumbre de los que están con el Señor les prohibe clamar, es
decir, les prohibe obrar el bien, no sea que con su perseverancia sean curados. Clamen ellos, no se cansen ni se dejen como
arrastrar por la autoridad de la masa; no imiten siquiera a los
que, siendo cristianos desde antiguo, viven mal y sienten envidia de las buenas obras. No digan: «Vivamos como vive tan
gran multitud». ¿Por qué no como ordena el Evangelio? ¿Por
qué quieres vivir conforme a la reprensión de la turba que le
impide gritar y no conforme a las huellas de Cristo que pasa?
Te insultarán, te vituperarán, te llamarán para que vuelvas
atrás; tú grita hasta que tu grito llegue a los oídos de Jesús.
Pues quienes perseveren en el hacer lo que ordenó Cristo,
sin hacer caso de la muchedumbre que lo prohibe, y no se sobrevaloren por el hecho de que parecen seguir a Jesús, es decir,
por llamarse cristianos, sino que tienen mayor amor a la luz
que Cristo les ha de restituir que temor al estrépito de los que
lo prohiben, en modo alguno se verán separados; Cristo se detendrá y los sanará.
14. ¿De qué forma serán sanados nuestros ojos? Del mismo modo que por la fe experimentamos a Cristo que pasa en
el tiempo de esta dispensación temporal, así hemos de comprender a Cristo que se detiene en la eternidad inmutable. El ojo
dico. Timeo enim Iesum transeuntem et manentem: et ideo tacere non
possum. Bonos Christianos, veré studiosos, volentes faceré praecepta Dei,
quae in Evangelio scripta sunt, Christiani mali et tepidi prohibent. Turba
ipsa quae cum Domino est, prohibet clamantes; id est, prohibet bene
operantes, ne perseverando sanentur. Clament illi, non deficiant, ñeque
ducantur quasi auctoritate turbarum; nec eos qui priores christiani facti
sunt, male viventes, et bonis operibus invidentes imiten tur. Non dicant:
Quomodo isti vivunt tam multi, sic vivamus. Quare non potius quomodo
dicit Evangelium? Quare vis vivere secundum increpationem turbae prohibentis, et non secundum vestigia Domini transeuntis? Insultabunt, vituperabunt, revocabunt: tu clama quo usque per venias ad aures Iesu. Nam
qui perseveraverint in faciendo talia qualia praecepit Christus, et non
attenderint turbas prohibentes, ñeque magnipenderint quod Christum
videntur sequi, id est, quod christiani appellantur; sed plus amaverint
lucem quam Christus est redditurus, quam timuerint strepitum prohibentium; nullo modo separabuntur, et stabit Iesus, et [547J sanabit eos.
CAPUT XV.—14. Quomodo oculi sanantur. Stare Iesum quid.—Quomodo enim sanantur oculi nostri? Quomodo per fidem sentimus Christum
transeuntem temporali dispensatione; sic intellegamus Christum stantem

Los dos ciegos de Jericó

recibe su curación cuando comprende que Cristo es Dios. Entienda esto vuestra caridad; poned atención al gran misterio
que voy a decir. Todo lo realizado en el tiempo por nuestro
Señor Jesucristo nos inculca la fe. Creemos en el Hijo de Dios;
no sólo en el Verbo por quien fueron hechas todas las cosas,
sino también en el Verbo hecho carne para habitar en medio
de nosotros, nacido de María la Virgen y las demás cosas contenidas en la f e 8, que se nos han manifestado para que Cristo
pasara y para que los ciegos, al oír el ruido de sus pasos, gritaran con sus obras, manifestando con la vida la profesión de
su fe. Ya se detiene Jesús para sanar a los que gritan. En efecto, ya ve a Cristo detenido el que dice: Y si habíamos conocido
a Cristo según la carne, ahora ya no le conocemos. En la medida en que es posible en esta vida, veía la divinidad de Cristo.
Existe la divinidad de Cristo y existe su humanidad. La divinidad se detiene, la humanidad pasa. ¿Qué significa el que la
divinidad se detiene? No cambia, no se destruye, no retrocede.
Su venida a nosotros no significó separarse del Padre; ni su
ascensión el moverse localmente. Tomada la carne, cambió de
lugar; Dios, en cambio, ni siquiera cambia de lugar al tomar la
carne, porque no reside en lugar alguno. Seamos tocados por
Cristo que se detiene y sanen nuestros ojos. ¿Los ojos de
quiénes? Los de aquellos que claman cuando él pasa, es decir,
los de quienes obran bien mediante aquella fe que se nos ha
dispensado en el tiempo para instruirnos a nosotros, párvulos
todavía.
incommutabili aeternitate. Ibi enim sanatur oculus, quando intellegitur
Christi divinitas. Percipiat hoc Caritas vestra: attendite quod dicam
grande sacramentum. Omnia temporaliter gesta a Domino nostro Iesu
Christo, fidem nobis inserunt. Credimus in Filium Dei, non solum in
Verbum per quod facta sunt omnia; sed in ipsum Verbum factum carnem, ut habitaret in nobis, natum de vírgine María, et cetera quae fides
habet, quae nobis exhibita sunt, ut Christus transiret, et ut caeci vestigia
transeuntis audientes, clamarent operibus, vita professionem fidei commemorantes. Iam ut clamantes sanentur, stat Iesus. Etenim iam stantem
videt Iesum, qui dicit: Et si noveramus Christum secundum carnem, sed
iam nunc non novimus (2 Cor 5,16). Christi enim divinitatem videbat,
quantum in hac vita potest. Est divinitas Christi, est humanitas Christi.
Divinitas stat, humanitas ttansit. Quid est, Divinitas stat? Non mutatur,
non convellitur, non recedit. Non enim sic ad nos venit, ut a Patre
discederet: nec ita ascendit, ut loco moveretur. Assumpta carne, locum
mutavit: Deus autem assumens carnem, quia in loco non est, nec mutat
locum. Tangamur stante Christo, sanentur oculi nostri. Sed quorum
oculi? Clamantium scilicet, cum transit: id est, bene operantium per
eam fidem, quae dispensata est temporaliter ad erudiendos nos párvulos.
Es decir, el Símbolo de la fe,

Sermón LXXXVHI

Los dos ciegos de Jericó

15. Una vez sanados los ojos, ¿qué podemos tener de más
valor, hermanos? Gozan los que ven esta luz que ha sido hecha, la que refulge desde el cielo o la que procede de una antorcha. ¡Y cuan desgraciados se sienten los que no pueden verla! ¿Por qué hablo yo, por qué digo esto, sino para exhortaros
a clamar cuando pasa Jesús? Exhorto a vuestra caridad a amar
la luz que quizá no veis. Creed, mientras dura vuestra ceguera, y clamad para llegar a ver. ¡Cuan grande se considera la
desdicha de los hombres que no ven esta luz corporal! Si alguien ha perdido los ojos, inmediatamente se dice: «Airó a
Dios, algo malo hizo». Esto decía la mujer de Tobías a su esposo. Gritaba él a causa del cabrito, ¡que no procediese de un
hurto!; no quería oír en su casa el sonido siquiera de esta palabra; ella, defendiendo su acción, golpeaba al marido con la
afrenta. Al decirle él: «Devuélvelo, si es consecuencia de un
hurto», ella le respondía: «¿Dónde está tu justicia?» ¡Cuan
ciega estaba la que defendía el hurto; y cuánta luz no veía el
que ordenaba restituir lo robado! Ella se hallaba fuera a la luz
del sol; él dentro ante la luz de la justicia. ¿Quién de ellos se
hallaba en una luz mejor?
16. Hermanos, nuestra exhortación a vuestra dilección va
encaminada a que améis esta luz, para que claméis con las
obras cuando pasa el Señor. Suene la voz de la fe para que Jesús, deteniéndose, es decir, permaneciendo como sabiduría inmutable de Dios y en cuanto majestad del Verbo divino, por
quien fueron hechas todas las cosas, abra vuestros ojos. El

mismo Tobías, aconsejando a su hijo, le exhortaba a clamar,
es decir, le aconsejaba las buenas obras. Le indicaba que diese
a los pobres; le mandaba que diese limosnas a los indigentes
y le enseñaba con estas palabras: Hijo, la limosna no permite
caer en las tinieblas. Un ciego daba un consejo de cómo conseguir y obtener la luz. La limosna, dijo, no permite caer en las
tinieblas. Si, lleno de admiración, le hubiese respondido el hijo:
«¿Por qué, pues, padre, no diste tú limosna, para hablar ahora
estando ciego? ¿No estás en tinieblas ahora tú que me dices:
ha limosna no permite caer en las tinieblas?» Sabía él de qué
luz hablaba al hijo, conocía lo que veía en el hombre interior.
El hijo alargaba la mano al padre para que caminase por la
tierra; y el padre al hijo para que habitase en el cielo.
17. En pocas palabras, para concluir este sermón, hermanos, en aquello que tanto nos toca y nos angustia, ved que es
la muchedumbre la que reprende a los ciegos que gritan. No
os asuste a ninguno de los que os halléis en medio de ella y
queréis ser curados. Muchos son cristianos de nombre e impíos
por las obras. Que no os aparten de las buenas obras. Gritad
en medio de la muchedumbre que os reprende, os llama para
que volváis atrás, os insulta y vive perversamente. No sólo con
las voces, sino también con las malas obras oprime a los buenos cristianos. Un buen cristiano no quiere asistir a los espectáculos. Por el mismo hecho de frenar su concupiscencia para
no ir al teatro, grita en pos de Cristo, grita para que le sane.
«Otros van, pero quizá son paganos, quizá judíos». Al contra-

15. Sanatis autem oculis, quid pretiosius habere poterimus, fratres?
Lumen hoc qui vident quod factura est, quod fulget de cáelo, vel quod
exhibetur de lucerna, gaudent. Et quomodo miseri videntur, qui hoc
videre non possunt? Ego autem quare loquor, quare ista dico, nisi ut
horter omnes vos ad clarnandum, cum transit Iesus? Lucem commendo
Sanctitati vestrae amandam, quam forte non videtis. Credite, dum
nondum videtis; et clámate, ut videatis. Quanta putatur ínfelicitas hominum, qui lucem istam corporalem non vident? Excaecatus est alíquis:
continuo dicitur, Iratum Deum habuit, aliquid mali commisit. Hoc uxor
Tobiae dicebat viro. Clamabat ille propter haedum, ne de furto esset:
nolebat sonum furti audire in domo sua: illa defendens factum suum,
üpprobrio percutiebat maritum; et cum ille diceret: Reddite, si de furto
est; illa respondebat insultans: Ubi sunt iustitiae tuae? (cf. Tob 2,21.22).
Quam caeca erat, quae furtum defendebat: et quam lucem videbat, qui
furtum reddi imperabat! Illa erat foris in luce solis: ille erat intus in
luce iustitiae. Quis eorum erat in luce meliore?
CAPUT XVI.—16. Lux interior cum visibili comparatur.—Ad hanc
lucem, fratres, amandam hortamur Dilectionem vestram; ut clametis operibus, cum Dominus transit: sonet vox fidei; ut stans Iesus, id est,
incommutabilis manens Dei Sapientia, et maiestas [548] Verbi Dei, per
quod facta sunt ornnia, aperiat oculos vestros, ídem Tobías monens.

filium suum, ad hoc monebat ut clamaret: id est, ad bona opera monebat. Dicebat illi ut daret pauperibus, praecipiebat ut eleemosynas faceret
indigentibus, et docebat dicens: Fui, eleetnosynae non sinunt iré in tenebras (Tob 4,11). Consilium percipiendae atque obtinendae lucis caecus
dabat. Eleemosynae, inquit, non sinunt iré in tenebras. Si ei filius responderet miratus: Quid ergo, pater, tu eleemosynas non fecisti, ut modo
caecus loquaris? tu nunc nonne in tenebris es, qui mihi dicis, Eleemosynae non sinunt iré in tenebras? Noverat ille de qua luce doceret filium,
noverat in interiore homine quod videbat. Filius patri porrigebat manum,
ut ambularet per terram; et pater filio, ut habitaret in cáelo.
17. Clarnandum ínter turbas clamare prohibentes.—Breviter, ut concludam, fratres, sermonem istum, ex eo quod nos plurimum tangit atque
angit, videte esse turbas quae corripiant caecos clamantes. Omnes qui in
hac turba sanari vultis, non vos deterreant: quia multi sunt nomine
christiani, et operibus impii; non vos deterreant a bonis operibus. Clámate inter turbas compescentes, revocantes, insultantes, male viventes.
Non enim solis vocibus comprimunt bonos Christíanos mali, sed et malis
operibus. Non vult bonus Christianus iré spectare. Hoc ipsum quod
frenat concupiscentíam suam, ne pergat ad theatrum, clamat post Christum, clamat ut sanetur. Alii concurrunt, sed forte Pagani, forte Iudaei.
Immo vero tam pauci essent in theatris, ut erubescendo discederent, sí

Sermón

Los dos ciegos de Jericó

LXXXVIII

rio, si los cristianos no fueran a los teatros, habría tan poca
gente que los demás se retirarían llenos de vergüenza9. Corren
también los cristianos llevando el santo nombre a lo que es su
pena. Clama, pues, negándote a ir, reprimiendo en tu corazón
la concupiscencia temporal, y mantente en ese clamor fuerte y
perseverante ante los oídos del Salvador para que se detenga
y te cure. Clama aun en medio de la muchedumbre, no pierdas la
confianza en los oídos del Señor. En efecto, no clamaron aquellos ciegos desde el lado en que no estaba la muchedumbre,
para ser oídos desde allí sin el estorbo de los que lo prohibían.
Gritaron en medio de la muchedumbre, y, no obstante, el Señor
los oyó. Hacedlo así también vosotros, en medio de los pecadores y lujuriosos, en medio de los amantes de las vanidades
mundanas; clamad ahí para que os sane el Señor. No claméis
al Señor desde otra parte, no vayáis a los herejes para clamar
desde allí10. Considerad, hermanos, que en medio de aquella
muchedumbre que impedía gritar, allí mismo fueron sanados
los que clamaban.
18. Ponga atención vuestra santidad también a esto: qué
significa la perseverancia en el clamor. Diré lo que muchos han
experimentado ya conmigo en el nombre del Señor ". La Iglesia no cesa de engendrar a tales hombres. Cuando un cristiano
comienza a vivir rectamente, a arder en buenas obras ya despreciar el mundo, al comienzo de sus buenas obras sufre a los
cristianos tibios como criticones y contradictores. Si, en cam-

bio, persevera y con su resistencia los vence sin apartarse de
sus buenas obras, los mismos que antes se lo prohibían, ahora ya le respetan. Pues les vituperan, les causan molestias y
ponen impedimentos sólo mientras juzgan que pueden doblegarse ante ellos. Pero si son vencidos por la perseverancia de
los que progresan en las buenas obras, se convierten y comienzan a decir: «Gran hombre, santo varón; feliz aquel a quien
Dios se lo concedió». Lo honran, lo felicitan, lo bendicen y alaban; se comportan como la muchedumbre que acompañaba al
Señor. Prohibía a los ciegos que gritaran; pero después que gritaron hasta que merecieron ser oídos y solicitaron la misericordia del Señor, aquella misma muchedumbre les dice: Os llama
el Señor. Se han convertido en exhortadores los que antes les
corregían para que callasen. Sólo está excluido de la llamada del
Señor aquel que no se afana en este mundo. Pero ¿quién es el
que en esta vida no se afana en medio de sus pecados y maldades? Si, pues, todos se fatigan, a todos se ha dicho: Venid
a mí todos los que estáis fatigados. Si se dijo a todos, ¿por qué
cargas tu culpa sobre quien te ha invitado? Ven. Su casa no
es estrecha para ti; el reino de Dios es posesión común de todos; cada uno los posee en su integridad, ni disminuye al aumentar el número de los posesores, puesto que no se divide.
Cada cual posee íntegramente lo que muchos poseen en concordia.

Christiani ad theatra non accederent. Currunt ergo et illi, portantes
sanctum nomen ad poenam suam. Clama ergo non eundo, premens in
corde tuo temporaleen concupiscentiam; et teñe te in clamore forti et
perseveranti ad aures Salvatoris, ut stet Iesus, et curet te. ínter ipsas
turbas clama, ne desperes de auribus Domini. Non enim et illi caeci ex
illa parte clamaverunt, ubi turba non erat, ut ex ea parte audirentur,
ubi non esset impedimentum prohibentium. ínter ipsas turbas clamaverunt: et tamen Dominus audivit. Sic et vos etiam Ínter peccatores et
luxuriantes, inter amatares saecularium vanitatum, ibi clámate, ut sanet
vos Dominus. Nolite per aliam partem clamare ad Dominum, nolite ad
haereticos iré, et ibi clamare ad Dominum. Attendite, fratres, quia in
illa turba quae clamare prohibebat, ibi sanati sunt qui clamabant.
CAPUT XVII.—18. Perseverantia contradictores vincuntur.—Nam et
hoc attendat Sanctitas vestra, quid sit perseverare in clamando. Dicam
quod multi mecum experti sunt in nomine Christi: non enim cessat
Ecclesia tales parere. Cum quisque Christianus coeperit bene vivere, fer-

veré bonis operibus, mundumque contemnere; in ipsa novitate operum
suorum patitur reprehensores et contradictores frígidos Christianos. Si
autem perseveraverit, et eos superaverit perdurando, et non defecerit a
bonis operibus, iidem ipsi iam obsequentur, qui ante prohibebant. Tamdiu enim corripiunt et perturbant et vetant, quamdiu sibi cedi posse
praesumunt. Si autem victi fuerint perse[549]verantia proficientium,
convertunt se, et dicere incipiunt: Magnus homo, sanctus homo: felix
cui Deus concessit. Honorant, gratulantur, benedicunt, laudant: quomodo illa turba quae cum Domino erat. Ipsa prohibebat ne caeci clamarent: sed postquam illi ita clamaverunt, ut mererentur audiri et impetrare misericordiam Domini, ipsa turba rursum dicit: Vocat vos Iesus
(cf. Mt 20,32). Iam et hortatores fiunt, qui paulo ante corripiebant ut
tacerent. Solus autem ille non vocatur a Domino, qui non laborat in
hoc saeculo. Sed quis in hac vita non laborat in peccatis et in iniquitatibus suis? Si autem omnes laborant, ómnibus dictum est, Venite ad me,
omnes qui laboratis (Mt 11,28). Si autem ómnibus dictum est, quare
culpam tuam tribuís invitatori tuo? Veni. Non tibi fit angusta domus
eius: pariter ab ómnibus, totum a singulis possidetur regnum Dei; crescente possessorum numero non minuitur, quia non dividitur. Unicuique
integrum est, quod concorditer habetur a multis.

Es algo frecuentemente repetido por el Santo: los mismos que en las
fiestas cristianas llenan las iglesias, llenan los teatros en las paganas (Sermón
250,3; 252,4, etc.).
Es decir, a los donatistas.
Si de algo está convencido Agustín es de que las escenas del Evangelio
signen actualizándose en la Iglesia y convirtiéndose en experiencia de todos.

19.

Hemos conocido también, hermanos, en el misterio

CAPUT XVIII.—19. Boni et mali in Ecclesia permixti. Malus bonutn
duobus modis non maculat.—Hoc tamen in mysterio lectionis huius co-

Sermón

LXXXVIII

encerrado en esta lectura, lo que aparece clarísimo en otros lugares de los libros sagrados, a saber, que dentro de la Iglesia
hay buenos y malos, lo que solemos llamar el trigo y la paja.
Nadie abandone la era antes de tiempo; mientras dura la trilla
tolere la paja, tolérela en la era. Esto que tolera ahora, no lo
tendrá en el hórreo. Llegará el aventador que separará los malos de los buenos. Habrá también una separación corporal, a la
que precede ahora una espiritual. Separaos siempre de los malos con el corazón; ocasionalmente, no sin cautela, unios a ellos
corporalmente. Y no seáis negligentes en corregir a los vuestros, es decir, a los que de cualquier modo están bajo vuestra
custodia. Aconsejadles, enseñadles, exhortadles, infundidles temor. Obrad de todos los modos que os sea posible. Y no os
hagáis perezosos para corregir a los malos porque halléis en las
Escrituras y en los ejemplos de los santos, tanto en los que vivieron antes como en los que vivieron después de la venida del
Señor, que los malos no contaminan a los buenos que viven con
ellos. Hay dos formas de que no te contamine el malo: si no
das tu consentimiento y si le corriges, es decir, no comulgar, no
consentir. Se comulga con él cuando a un hecho suyo se añade
el acuerdo de la voluntad y de la aprobación. Exhortándonos
a esto dice el Apóstol: No comulguéis con las obras infructuosas de las tinieblas. Y como era poco el no consentir si iba
acompañado de la negligencia en la disciplina, dijo: Más todavía, corregidlo también. Ved cómo abarca una y otra cosa: No
comulguéis; más aún, corregidlo también. ¿Qué significa no comulguéis? No consintáis, no le alabéis, no le deis aprobación.
gnovimus, fratres, quod alus Librorum sanctorum locis apertissime sonat,
esse intus in Ecclesia et bonos et malos, quod saepe dicimus frumentum
et paleam. Nenio ante tempus deserat aream, toleret paleam in tritura,
toleret in atea. Quod enim toleret, in hórreo non habebit. Veniet ventilator, qui dividet malos a bonis. Erit etiam corporalis separatio, quam
modo spíritualis praecedit. A malis corde semper disiungimini; ad tempus caute corpore copulamíni. Nec tamen neglegentes sitis in corrigendis
vestris, ad curam scilicet vestram quoquo modo pertinentibus, monendo,
docendo, hortando, terrendo. Quibuscumque modis potestís, agite. Nec,
cum invenitis in Scripturis et in exemplis sanctorum, sive qui ante, sive
qui post Domini adventum in hac vita fuerunt, quod mali bonos in unitate non maculant, eíficiafflini pigri ad corrigendos malos. Duobus modis
non te maculat malus: si non consentías, et si redarguas; hoc est, non
communicare, non consentiré. Communicatur quippe, quando facto eius
consortium voluntatis vel approbationis adiungitur. Hoc ergo nos admonens Aposlolus ait: Nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum. Et quia parum erat, non consentiré, si sequeretur neglegentia disciplinae: Magis autem, inquit, et redarguite (Eph 5,11). Videte quemadrnodum utrumque complexus est, Nolite communicare: magis autem et
redarguite. Quid est, Nolite communicare? Nolite consentiré, nolite

Los dos ciegos de Jericó

¿Qué significa más aún, corregidlo también? Reprendedlo, recriminadlo, coaccionadlo.
20. En la corrección o coerción de los pecados ajenos ha
de evitarse el orgullo en quien corrige a otro. Hay que pensar
también en aquella sentencia del Apóstol: Por lo tanto, quien
piensa que está en pie, procure no caer. Aunque al exterior
suene dura la corrección, ha de mantenerse interiormente la
suavidad del amor. Como dice el mismo Apóstol: Si un hombre fuese sorprendido en algún delito, vosotros, que sois espirituales, corregidlo con espíritu de mansedumbre, vigilándote a
ti mismo, no sea que también tú seas tentado, llevaos mutuamente las cargas y así cumpliréis la ley de Cristo. Y en otro
lugar: A un siervo del Señor no le conviene ser pendenciero,
sino manSo con todos, que se deja enseñar, paciente, que corrige con modestia a los que piensan diversamente, por si el Señor les diera el arrepentimiento para conocer la verdad y volviendo en sí se liberen de los lazos del diablo en los que están
cautivos sujetos a su voluntad. Ni seáis, pues, tan benévolos con
los malos que les deis aprobación; ni tan negligentes que no
los corrijáis; ni tan soberbios que vuestra corrección sea un
insulto.
21. Quien abandona la unidad, viola la caridad, y quien
viola la caridad, tenga lo que tenga, nada es n. Aunque hable
laudare, nolite approbare. Quid est, Magis autem et redarguite? Reprehendite, compite, coércete.
20. Correctio non superbo animo faciendo.—Deinde in ipsa correctione vel coercitione alienorum peccatorum cavendum est, ne se extollat qui
alterum corripit; et apostólica illa cogitanda sententia est: Quapropter
qui se putat stare, videat ne cadat (1 Cor 10,12). Foris terribiliter personet
increpatio; [550] intus Ienitatis teneatur dilectio. Si praeoccupatus fuerit
homo in aliquo delicio, sicut dicit ídem apostolus; vas qui spirituales
estis, huiusmodi instruite in spiritu mansuetudinis, intendens te ipsum,
ne et tu tenteris. Alter alterius onera pórtate, et sic adimplebitis legem
Christi (Gal 6,1 et 2). ítem alio loco: Servum, inquit, Domini non oportet
litigare; sed mitem esse ad omnes, docibilem, patientem, in modestia
corripientem diversa sentienles: ne forte det illis Deus paenitentiam ad
cognoscendam veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis, a quo capti
tenentur ad ipsius voluntatem (2 Tim 2,24-26). Ñeque ergo consentientes
sitis malis, ut approbetis; ñeque neglegentes, ut non arguatis; ñeque
superbientes, ut insultante!- arguatis.
21. Unilas numquam deserenda. Donatistarum separatio improbatur
Este pensamiento es una constante en los escritos agustinianos con formulaciones que sólo ligeramente varían unas de otras. Veamos algunas: «No tiene
la caridad de Dios quien no ama la unidad de la Iglesia» (El bautismo contra
los donatistas 3,16); «No participa de la caridad divina quien es enemigo de la
unidad» (Carta 185,11,50); «No tiene la caridad quien divide la unidad»
(Tratados sobre el Evangelio de San ]uan 6,14); «No rompemos la unidad porque
tenemos la caridad» (Tratados sobre la 1." carta de San luán 2,3): «Tú no tienes

Sermón

LXXXVIII

las lenguas de los hombres y de los ángeles, aunque conozca
todos los misterios, aunque tenga toda la fe hasta trasplantar
los montes, aunque distribuya todos sus bienes a los pobres,
aunque entregue su cuerpo a las llamas, si no tiene caridad,
nada es y de nada le vale. Inútilmente posee cuanto posee quien
carece de aquella única cosa que hace útil todo lo demás. Abracémonos, pues, a la caridad esforzándonos en guardar la unidad
del espíritu en el vínculo de la paz. No nos seduzcan quienes
desde una inteligencia carnal y estableciendo una separación corporal se alejan del trigo de la Iglesia extendido por todo el
orbe, culpables de un sacrilegio en el espíritu 13. La buena semilla se ha sembrado por todo el mundo. Aquel buen sembrador, el Hijo del hombre, esparció la buena semilla no sólo en
África, sino por doquier. El enemigo, en cambio, fue quien
sembró encima la cizaña. Pero ¿qué dice el padre de familia?
Dejad crecer a ambas hasta la siega 14. Crecer, ¿dónde? Ciertamente en el campo. ¿Cuál es el campo? ¿El África acaso? No,
¿Cuál es, pues? No nos aventuremos nosotros, dígalo el Señor;
no permitamos que nadie haga cabalas por cuenta propia. Dijeron los discípulos al Maestro: Explícanos la parábola de la
cizaña. Y el Señor la explicó: La semilla buena, dijo, son los
hijos del reino; la cizaña, en cambio, los hijos del mal. ¿Quién
la sembró? El enemigo que la sembró es el diablo. ¿Cuál es el
ex parábola zizaniorum.—Qui autem deseruit unitatem, violat caritatem:
et quisquís violat caritatem, quodlibet magnum habeat, ipse nihil est.
Si linguis hominum loquatur et Angelorum, si sciat omnia sacramenta,
si habeat omnem fidem, ut montes transferat, si distribuat omnia sua
pauperibus, si corpus suum tradat, ut ardeat, caritatem autem non habeat, nihil est, nihil ei prodest (1 Cor 13,13). Universa inutiliter habet,
qui unum illud, quo universis utatur, non habet.
CAPUT XIX.—Amplectamur itaque caritatem, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Eph 4,3). Non nos seducant qui carnaliter
intellegunt et corporalem separationem facientes, ab Ecclesiae frumentis
toto orbe diffusis spirituali sacrilegio separantur. Per totum enim mundum
seminatum est bonum semen. Bonus ille seminator Filius hominis, non in
África sola, sed ubique sparsit semen bonum. Inimicus autem superseminavit zizania. Sed tamen quid ait paterfamilias? Sinke utraque crescere
usque ad messem. Per quid crescere? Utique per agrum. Quis est ager?
Numquidnam África? Non. Quis est ergo? Non interpretemur nos, Dominus dicat: neminem sinamus aliquid pro arbitrio suspicari. Dixerunt
enim Magistro discipuli: Enarra nobis parabolum zizaniorum. Et enarla caridad porque por defender tu honor divides la unidad» (Tratados sobre la
1." 13
Carta de San Juan 6,13), etc.
Es decir, los donatistas.
La parábola de la cizaña es uno de sus argumentos favoritos en la polémica antidonatista. Además de los sermones, puede verse: Contra la carta de
Parmeniano I, 21; Contra la Carta de Petiliano II, 61.93; III, 3; Carta 76,2;
Breve relación de la Conferencia de Cartago III, 10,15, etc.

Los dos ciegos de Jericó

campo? El campo es este mundo. ¿Cuál es la siega? La siega
es el fin del mundo. ¿Quiénes los segadores? Los segadores son
los ángeles. ¿Acaso el mundo es África? ¿Acaso la siega es el
tiempo presente? ¿Es acaso Donato el segador? 15 Contemplad
la siega en todo el orbe de la tierra; creced por todo el orbe
de la tierra hasta la siega; soportad la cizaña en todo el orbe de
la tierra hasta la siega. No os seduzcan los malos, paja demasiado ligera que la lleva el viento de la era antes de que
llegue el aventador; no os seduzcan. Amarradlos con sola esta
parábola de la cizaña y no los dejéis hablar más. «El entregó
los códices». «No». «Pero él entregó los códices» 16. Sea quien
sea el que los entregó, ¿acaso la infidelidad de los traidores
anuló la fidelidad de Dios? ¿Dónde está la fidelidad de Dios?
En la promesa hecha a Abrahán al decirle: En tu linaje serán
bendecidos todos los pueblos. ¿Dónde está la fidelidad de Dios?
Dejad crecer a ambas hasta la siega. Crecer, ¿dónde? En el campo. ¿Qué significa en el campo? En el mundo.
22. Dicen ellos: «Una y otra semilla había crecido efectivamente en el mundo, pero el trigo ha disminuido y se ha concentrado en nuestra región y pequenez». No te permite el Señor hacer las interpretaciones que te vengan en gana. El mismo
al exponer la parábola te tapó la boca, boca sacrilega, impía,
ravit Dominus: Semen bonum, dixit, filii sunt regni; zizania vero, filii
malí. Quis ea serninavit? Inimicus autem, inquit, qui ea seminavit, diabolus est. Quis est ager? Ager est, inquit, hic mundus. Quae es messis?
Messis est, ait, finis saeculi. Qui sunt messores? Messores, inquit, Angelí
sunt (Mt 13,24-30,36-43). Numquid África est mundus? Numquid messis
hoc tempus? Numquid messor Donatus? Per totum orbem terrarum
exspectate messem, per totum orbem terrarum crescite in messem, per
totum orbem terrarum zizania tolérate usque ad messem. Non vos
seducant perversi, paleae nimis leves, quae evolant ante adventum ventilatoris ex área: non vos seducant. Tenete eos ad istam vel solam
similitudinem zizaniorum, ñeque illos sinatis loqui amplius. Ule códices
tradidit. Non. Sed ille códices tradidit. Quilibet tradiderit, numquid infidelitas traditorum fidem Dei evacuavit? Quae est fides Dei? Quam promisit Abrahae, [551] dicens: In semine tuo benedicentur omnes gentes
(Gen 22,18). Quae est fides Dei? Sinite utraque crescere usque ad messem. Per quid crescere? Per agrum. Quid est, Per agrum? Per mundum.
22. Donatistarum commentum de frumentorum diminutione.—Hic
illi dicunt: Creverat quidem utrumque per mundum, sed iam frumenta
diminuta sunt, et in istam nostram regionem paucitatemque revocata. Non
te permittit Dominus interpretan quod vis. Ipse qui exponet hanc para15
Es el obispo de quien trae nombre la secta. Véase la nota 15 al sermón 4.

Se refiere a la acusación que los donatistas dirigían contra los católicos
continuamente, a saber, que ellos habían entregado los códices de la Sagrada
Escritura a los perseguidores durante la persecución de Diocleciano sabiendo que
iban a ser entregados al fuego. Véase la Nota complementaria 62: Origen del
cisma donatista vol. VII p.765.

Sermón

LXXXV1II

profana, contraria a ti mismo, que contradices al testador que
a ti incluso te llama a la herencia. ¿Cómo te tapa la boca? Al
decir: Dejad crecer a ambas hasta la siega. Si tuvo lugar ya la
siega, creamos que el trigo ha disminuido. Aunque ni siquiera
entonces disminuirá, sino que se esconderá en el granero. Pues
dice así: Recoged primero la cizaña y atadla en fascículos para
enviarla al fuego; el trigo, en cambio, recogedlo en mi granero.
Si, pues, hasta la siega están en crecimiento, después de ella se
recogen; maligno, impío, ¿cuándo disminuyen? Te concedo que
en comparación de la cizaña y de la paja al mismo tiempo, el
trigo sea menos; pero, con todo, ambas cosas crecen hasta la
siega. Cuando abunda la iniquidad, se entibia la caridad de muchos, es decir, crece la cizaña y crece la paja. Mas puesto que
en todo el campo no puede faltar el trigo que por la perseverancia se salvará al final, crecen ambas cosas hasta la siega. Y
si pensando en la abundancia de los malos se dijo: ¿Crees que
cuando venga el Hijo del hombre encontrará fe en la tierra?,
y aquí están significados todos los que, en cuanto transgresores
de la ley, imitan a aquel a quien se dijo: Tierra eres y ala tierra
volverás; sin embargo, pensando en la abundancia de los buenos y en aquel a quien se dijo: Así será tu linaje, como las estrellas del cielo y como la arena del mar, tampoco se omitió
aquello otro: Muchos vendrán de oriente y de occidente y se
sentarán a la mesa con Abrahán e Isaac en el reino de Dios.
Ambas cosas, pues, crecen hasta la siega. Tanto la cizaña y la
bolam, claudit os tuum, os sacrilegum, os impium, os profanum, os tibi
contrarium, qui contradicis testatori, etiam te ad hereditatem vocantí?
Quomodo claudit os tuum? Dicendo, Sinite utraque crescere usque ad
messem. Si iam fuit messis, credamus esse frumenta diminuta. Quanquam ne tune quidem minuentur, sed in horreum recondentur. Sic enim
ait: Cottigite primum zizania, et allígate fascículos, ad comburendum ea;
frumentum autem recondite in horreum meum. Sí ergo usque ad messem crescunt, post messem reconduntur; improbe, impie, quando minuuntur? Concedo in comparatione 2Ízaniorum simul atque palearum
frumenta esse pauciora: tamen utraque crescunt usque ad messem. Cum
enim abundat iniquitas, refrigescit caritas multorum: crescunt zizania,
crescit palea. Sed quia toto agro deesse non potest frumentum, quod
perseverando usque ad finem salvum fiat (Mt 24, 12.13), crescunt utraque
usque ad messem. Et si propter abundantiam malorum dictum est,
Putas, veniens Filius hominis inveniet fidetn in térra? (Le 18,8) hocque
nomine significantur quicumque legis praevaricatione imitantur eum cui
dictum est: Ierra es, et in terram ibis (Gen 3,19): tamen et propter
abundantiam bonorum, et propter eum cui dictum est, Sic erit semen
tuum sicut stellae caeli, et sicut arena tnaris (ib., 15,5; 22,17), etiam
illud non tacitum est, Quia multi ab oriente et occidente venient, et
recumbent cum Abraham et Isaac in regno Dei (Mt 8,11). Utraque ergo
crescunt usque ad messem; et suas sententias in Scripturis habent zizania

Los dos ciegos de Jericó

paja como el trigo tienen frases a su favor en la Escritura. Quienes no las entienden, a la vez que confunden, se confunden y
así causan tanto ruido llevados por la ciega ambición, que no
quieren acallar ni aun descubierta la verdad.
23. «He aquí, dicen, que afirma el profeta: Apartaos, salid de allí y no toquéis lo inmundo; ¿cómo, pues, hemos de
tolerar en bien de la paz a los malos de quienes se nos manda
salir y alejarnos para no entrar en contacto con lo inmundo?»
Nosotros entendemos esta separación como separación espiritual, ellos como corporal. Pues también yo clamo con el profeta, y siendo vasos, de cualquier clase que seamos, Dios usa de
nosotros para vuestro servicio; también nosotros clamamos y
os decimos: Apartaos, salid de allí y no toquéis lo inmundo,
pero con el contacto del corazón, no con el del cuerpo. ¿Qué
es tocar lo inmundo sino consentir al pecado? ¿Qué es salir
de allí sino hacer lo correspondiente a la corrección de los malos, en la medida en que cada uno, desde su situación, puede
hacerlo salvando siempre la paz? Sentiste disgusto ante el pecado de otro: no tocaste lo inmundo. Recriminaste, corregiste,
aconsejaste, aplicaste incluso, si el asunto lo exigía, una disciplina adecuada sin violar la unidad: saliste de allí. Prestad
atención a los hechos de los santos para que no os parezca
que la interpretación es propia nuestra. Estas palabras han de
ser interpretadas como las interpretaron los santos. Salid de
allí, dijo el profeta. Primero afirmo la sentencia según el uso
habitual del término, y luego demuestro que no es mía. Sucede
vel paleae, suas autem frumenta. Quas qui non intellegunt, confundunt,
et confunduntur; atque ita perstrepunt caeca cupiditate, ut nolint obmutescere vel patefacta veritate.
CAPOT XX.—23. Locus male de corporali separatione intellectus a
schismaticis.—Ecce, inquiunt, dicit propheta: Recedite, exite inde, et
immundum ne tetigeritis (Is 52,11): quomodo ergo malos pro pace tolerabimus, a quibus exire et recedere iubemur, ne tangamus immundum?
Nos istam recessionem spiritualiter intellegimus, illi corporaliter. Nam
et ego clamo cum propheta, et qualiacumque simus vasa, utitur nobis
Deus in dispensationem vestram; clamamus et nos, et dicimus vobis:
Recedite, exite inde, et immundum ne tetigeritis; sed contactu cordis,
non corporis. Quid est enim tangere immundum, nisi consentiré peccatis?
Quid est autem exire inde, nisi faceré quod pertinet ad correptionem
malorum, quantum pro uniuscuiusque gradu atque persona salva pace
fieri potest? Displicuit tibi quod quisque peccavit; non tetigisti immundum. Redar[552]guisti, corripuisti, monuisti, adhibuisti etiam, si res
exegit, congruam, et quae unitatem non violet, disciplinam; existí inde.
Attendite in facta sanctorum, ne forte nostra videatur interpretatio. Quomodo haec verba intellexerunt sancti, sic utique intellegenda sunt: Exite
inde, inquit propheta. Prius usitata ipsius verbi consuetudine assero istam
sententiam, et postea ostendo non meam. Plerumque aecusantur homi-

Sermón

LXXXVIII

Los dos ciegos de Jericó

con frecuencia que se acusa a un hombre y, una vez acusado,
se defiende; cuando el acusado se ha defendido de forma racional y correcta, quienes le oyen, dicen: «Salió de allí». ¿De
dónde salió? Sin moverse de lugar, salió de allí. ¿Cómo salió
de allí? Tras haberse justificado y defendido con toda justicia.
Esto es lo que hacían los santos cuando sacudían el polvo de
sus pies contra quienes no recibían la paz que les anunciaban.
De allí salió aquel centinela al que se le dijo: Te he puesto
como centinela en la casa de Israel. A él se le dice: Si avisas
al malvado y no se aparta de su iniquidad y mal camino, él
morirá en su iniquidad y tú salvarás tu alma. Si esto hace, sale
de allí, no por la separación corporal, sino por la justificación
de su obrar. Hizo lo que había de hacerse, aunque el otro no
obedeciera a lo que debía de haber obedecido. No otra cosa es
salid de allí.
24. Así clamaron Moisés, Isaías, Jeremías y Ezequíel. Veamos si ellos hicieron esto, si abandonaron el pueblo de Dios y
se marcharon a otros pueblos. ¡Cuan frecuente y cuan vehementemente increpó Jeremías a los pecadores y criminales de su
pueblo! Sin embargo, vivía en medio de ellos, con ellos entraba al único templo, celebraba los mismos misterios. Vivía en
la misma asamblea de hombres malvados, pero clamando salía
de allí. Esto es salir de allí, esto no tocar lo inmundo: no consentir con la voluntad y no perdonar con la boca. ¿Qué decir
de Jeremías, de Isaías, de Daniel, de Ezequiel y de los restantes profetas, que no se apartaron de un pueblo malo para no

abandonar a los buenos mezclados en aquel pueblo, en el que
también éstos pudieron existir? Hermanos, mientras el mismo
Moisés recibía en el monte la ley, el pueblo fabricaba abajo un
ídolo. El pueblo de Dios, el pueblo conducido tras haberse retirado las olas del mar Rojo, olas que cubrieron a quienes les
seguían, después de haber visto tantos prodigios y milagros
durante las plagas de los egipcios —portadoras de muerte para
éstos y de protección y salvación para ellos—, no obstante todo
esto, pidió un ídolo, lo exigió, lo hizo, lo adoró y le ofreció
sacrificios. Indica Dios a su siervo lo hecho por el pueblo y
promete hacerlo desaparecer de delante de sus ojos. Intercede
Moisés pensando en volver al mismo pueblo. Y tuvo ocasión
de alejarse y salir de en medio de ellos —tal como éstos lo entienden— para no tocar lo inmundo, para no vivir en compañía
de tal gente; sin embargo, no lo hizo. Y para que no pareciese
tal vez que lo hizo llevado de la necesidad más que de la caridad, le ofreció Dios otro pueblo: Te haré, dijo, un pueblo grande para destruirlos a ellos. Pero él no lo acepta, se adhiere a
los pecadores y pide por ellos. ¿Y cómo pide? ¡Gran prueba
de amor, hermanos! ¿Cómo pide? Ved aquella especie de amor
materno del que hemos hablado con frecuencia. Cuando Dios
amenazaba al pueblo sacrilego, se estremecieron las piadosas entrañas de Moisés y se puso en su lugar ante la ira de Dios.
Señor, dijo, si le perdonas el pecado, perdónaselo; de lo contrario, bórrame del libro que has escrito. ¡Con qué entrañas a la
vez paternales y maternales; con cuánta seguridad dijo esto

nes; et cum accusati fuerint, defendunt se: cum autem se ille qui
accusatur homo, rationabiliter iusteque defenderit, qui audiunt, dicunt,
Exiit inde. Quo inde exiit? Manens loco, exiit inde. Quomodo inde
exiit? Ratione reddita, et defensione iustissima. Hoc est quod faciebant sancti, quando excutiebant pulvetem de pedibus suis, adversus eos
qui sibi pacem nuntiatam non accipiebant (Le 10,11). Exiit inde ille
speculator, cui dictum est, Speculatorem posui te domui Israel. lili enim
dicitur, Si dixeris iniquo, et non se averterit ab iniquüate et a via suct;
iniquus Ule in sua iniquüate morietur, et tu animam tuam liberabís
(Ez 3,17.19). Hoc si facit, exit inde, non separatione corporis, sed defensione operis sui. Fecit enim iste quod faciendum fuit: etiamsi ille
non obtemperavit, cui obtemperandum fuit. Hoc est, Exite inde.
CAPUT XXL—24. Prophetae populi vida reprehendebant, nec ab tilo
recedebant.—Clamavit ista Moyses, clamavit Isaias, clamavit lerendas, clamavit Ezechiel. Videamus si hoc ipsi fecerunt, si dimiserant populum
Dei, et se ad gentes alias transtulerunt. Quam multa et quam vehementer
Ieremias increpavit in peccatores et sceleratos populi sui! ínter eos
tamen erat, unum cum illis templum intrabat, eadem sacramenta celebraban in ea hominum sceleratorum congregatione vivebat, sed clamando
exibat inde. Hoc est exite inde, hoc est immundum non tangere, et
volúntate non consentiré, et ore non parcere. Quid dicam de Ieremia,

de Isaia, de Daniele, de Ezechiel, de caeteris Prophetis, qui non recesserunt a populo malo, ne desererent bonos illi populo commixtos, ubi et
ipsi tales esse potuetunt? Moyses ipse, fratres, cum acciperet legem in
monte, populus deorsum idolum fecit. Populus Dei, populus ductus cedentibus fluctibus Rubri maris, qui sequentes inimicos obruerant, post
tanta signa et miracula in Aegyptiorum plagis ad mortem, et in sua
protectione ad salutem, tamen idolum poposcit, idolum extorsit, idolum
fecit, idolum adoravit, Ídolo sacrificavit. Indicat Deus fámulo suo populi
factum, et dicit eos se perditurum a facie sua. Intercedit Moyses ad
ipsum populum rediturus: et habuit occasionem recedendi et exeundi
ab eis, sicut isti intellegunt, ne immundum tangeret, ne cum talibus
viveret; non fecit tamen. Et ne forte hoc necessitate potius quam
caritate fecisse videretur, obtulit illi Deus alium populum: Vaciam te,
inquit, in gentem magnatn: ut illos deleret. At ille non accepit, cohaeret
peccatoribus, petit pro peccatoribus. Et quomodo petit? Magna probatio
dilectionis, fratres. Quomodo petit? Videte illam, de qua saepe locuti
sumus, maternam quodam modo caritatem. Cum Deus mi[553]naretur
sacrilego populo, pia Moysi viscera tremuerunt, opposuit se pro illis
iracundiae Dei. Domine, inquit, si dimittis eis peccatam, dimitte: sin
autem, dele me de libro tuo quem scripsisti (Ex 32,31.32). Quam paternis
maternisque visceribus, quam securus hoc dixerit attendens iustitiam et

Sermón

LXXXVIII

La higuera seca

confiando en la justicia y misericordia de Dios!; para que
siendo justo no perdiera al justo y siendo misericordioso perdonara a los pecadores.
25. Con toda certeza queda claro ya a vuestra prudencia
cómo han de entenderse tales testimonios de las Escrituras.
Cuando la Escritura proclama que debemos separarnos de los
malos, no se nos pide que entendamos otra cosa sino que nos
apartemos con el corazón; no sea que cometamos un mal mayor
al separarnos de los buenos que aquel del que huimos en la
unión con los malos, como hicieron los donatistas. Los cuales,
si en verdad fuesen los buenos a argüir a los malos y no más
bien los mismos malos a los buenos, tolerarían por el bien de
la paz a cualesquiera, ellos que recibieron como íntegros a los
maximianistas, que antes habían condenado como perdidos 17.
Con razón dijo claramente el profeta: Apartaos y salid de allí
y no toquéis lo inmundo. Yo, para comprender lo que dijo,
pongo atención a lo que hizo. Con lo que hizo me explica lo
que dijo. Dijo: Apartaos. ¿A quiénes lo dijo? Ciertamente a
los justos. ¿De quiénes les dijo que se separasen? Sin duda de
los pecadores y malvados. Pregunto ahora si él mismo se apartó
de los tales. La respuesta es negativa. Luego quiso decir alguna
otra cosa, pues ciertamente él sería el primero en hacer lo que
ordenó. Se apartó con el corazón, les corrigió y les argüyó. Evitando consentir no tocó lo inmundo; corrigiéndoles salió libre
de culpa ante la presencia de Dios, quien ni le imputa sus pe-

cados porque no los cometió, ni los ajenos porque no los aprobó; ni le acusa de negligencia porque no se calló, ni de soberbia, puesto que permaneció en la unidad. Así, pues, hermanos,
quienes tenéis en medio de vosotros hombres que todavía llevan el peso del amor mundano, hombres avaros, perjuros, adúlteros, expectadores de vanidades, consultores de los astrólogos,
de los supersticiosos, augures y adivinos; hombres borrachos,
lujuriosos y cuantos malos sabéis que existen entre vosotros 18;
en la medida de vuestra posibilidad, desaprobadlos, para apartaros con el corazón; corregidlos, para salir de allí, y no consintáis, para no tocar lo inmundo.

misericordiam Dei! ut quia iustus est, non perderet iustum, quia misericors est, ignosceret peccatoribus.
CAPUT XXII.—25. Corde recedendum a malis, non corpore.—Certe
iam manifestum est prudentiae vestrae, quomodo accipienda sint omnia
talia testimonia Scripturarum: ut quando Scriptura sonat, recedere nos
deberé a malis, non aliud intellegere iubeamur, nisi ut corde recedamus;
ne maius malum in separatione bonorum committamus, quam in malorum
coniunctione fugiamus, sicut ipsi Donatistae fecerunt. Qui si veré boni
malos arguerent, ac non potius ipsi mali bonos infamarent, qualeslibet
pro pace tolerarent, qui Maximianistas receperunt tanquam Íntegros, quos
tanquam perditos antea damnaverunt. Certe manifesté dixít propheta:
Recedile et exite inde, et immundum ne tetigeritis (Is 52,11). Ego ut
intellegam quod dixit, attendo quod fecit. Facto suo mihi exponit dictum
suum. Dixit: Recedite. Quibus dixit? Utique iustis. A quibus ut recederent, dixit? Utique a peccatoribus et iniquis. Quaero, a talibus utrum
ipse recesserit? Invenio quod non recesserit. Ergo aliter intellexit. Nam
utique prior faceret quod praecepit. Recessit corde, obiurgavit atque
arguit. Continendo se a consensu non tetigit immundum: obiurgando

autem exiit liber in conspectu Dei; cui ñeque sua Deus peccata imputat, quia non fecit; ñeque aliena, quia non approbavit; ñeque neglegentiam, quia non tacuit; ñeque superbiam, quia in unitate permansit. Sic
ergo, fratres mei, quotquot habetis Ínter vos, qui adhuc amore saeculi
praegravantur, avaros, periuros, adúlteros, spectatores nugarum, consultores mathematicorum, fanaticorum, augurum, auspicum, ebriosos, luxuriosos, quidquid ínter vos malorum esse nostis, quantum potestis, impróbate, ut corde recedatis; et redarguite, ut exeatis inde; et nolite
consentiré, ut immundum non tangatis.

Aquí Agustín recuerda y reprocha a los donatistas el chaqueteo de su
comportamiento con los maximianistas, a quienes tan pronto consideran perdidos
como los reciben como personas inmaculadas. Véase la Nota complementaria 11:
Los cismas donatistas vol. VII p.746.

SERMÓN

Tema: La higuera seca (Mt 21,18-22).
Lugar: Cartago.
Fecha: En el año 397.

1. La lectura del santo Evangelio que acabamos de escuchar ha sido una advertencia terrorífica para que evitemos el tener hojas sin fruto. En pocas palabras, esto es lo que indica:
evitar que haya palabras y falten los hechos. ¡Terror de pánico! ¿Quién no temerá al ver en la lectura con los ojos del

SERMO

LXXXIX

[PL 38,553]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 21,19-22, UBI IESUS ARBOREM
AREFECIT; ET DE ILIJS LÜCAE, CAP. 24, 28, UBI FINXIT SE LONGIUS IRÉ

1. Maledictio fici quid nos admoneat.—Lectio recentissima sancti
Evangelii admonuit, terruit nos, ne folia habeamus et fructum non
habeamus. Hoc autem breviter exponitur: ne verba adsint, et facta desint.
Magnus terror? Quis non timeat, cum in ipsa lectione oculis cordis ari18
A quienes desde su desinformación idealizan tiempos pasados convendría
leer textos como éste, que no es de los más elocuentes tampoco.

Sermón

La higuera seca

LXXXIX

corazón el árbol tan seco al que se le dice: Nunca jamás vuelva
a nacer fruto de ti. Que el terror cause corrección y la corrección produzca frutos. Sin duda, Cristo el Señor preveía que
cierto árbol iba a secarse y con razón, es decir, porque tenía
hoja, pero no fruto. Ese árbol es la sinagoga'; no la parte llamada, sino la reprobada. Pues de ella fue llamado el pueblo
de Dios, el que con toda verdad y sinceridad esperaba en los
profetas a Jesucristo, la salvación2 de Dios. Y porque lo esperaba con fe, mereció reconocerle cuando estaba presente. De
ella proceden los Apóstoles i, de ella la multitud entera de los
que precedían al jumento en que iba el Señor y decían: Hosanna
al hijo de David; bendito quien viene en nombre del Señor.
Grande era la muchedumbre de los judíos; grande era la muchedumbre de los creyentes en Cristo antes de que derramase
su sangre por ellos. No en vano el mismo Señor había venido
solamente a las ovejas que habían perecido de la casa de Israel.
En otros encontró el fruto de la penitencia una vez crucificado
y exaltado ya en el cielo. No los volvió áridos, sino que los cultivó en el campo y los regó con su palabra. De ella procedían
aquellos cuatro mil judíos que creyeron después que los discípudam arborem videt, et sic ut ei dicatur: Nmnquam ex te fructus nascatur
in aeternum (Mt 21,19). Terror corrigat, correctio fructus proferat. Sine
dubio enim Dominus Christus [554] praevidebat arborem quamdam mérito aridam fieri, quod haberet folia, et fructus non haberet. Ea est Synagoga, non vocata, sed reprobata. Nam et inde vocatus populus Dei,
qui veraciter et sinceriter in Prophetis exspectabat salutare Dei Iesum
Christum. Et quoniam fideliter exspectabat, meruit cognoscere praesentem. Inde enim Apostoli, inde tota turba praecedentium iumentum Domini et dicentium: Hosanna filio David; benedictus qui venit in nomine
Domini (Mt 21,9). Turba erat magna fídelium Iudaeorum, ante fusum
pro se sanguinem in Christo credentium magna turba erat. Non enim
frustra Dominus ipse non venerat, nisi ad oves quae perierant domus
Israel (ib., 15,24). In alus autem crucífixus, iam in cáelo exaltatus, invenit
paenitentiae fructum: nec áridos fecit, sed in agro excoluit, et verbo
irrigavit. Inde erant illa quattuor millia Iudaeorum, qui crediderunt, post1
La sinagoga indica tanto el lugar cultual de los judíos como el mismo
pueblo judío en contraposición a la Iglesia. Este último significado es el del
presente texto. Generalmente tiene un sentido peyorativo. Véase Enarración al
salmo
72,4.
Salutare es un término específicamente cristiano, mientras que salus era
común
al paganismo. Véase lo dicho en la nota 1 al sermón 88.
Aunque Agustín habla con cierto desprecio del pueblo judío como del
pueblo que no creyó en las promesas de Dios ni en Jesús, no puede olvidar,
sin embargo, que Jesús perteneció al pueblo judío; más aún, que la Iglesia
primitiva procedía de la sinagoga. Ya lo vimos en el sermón 4,18 (también
Enarración al salmo 78,2; 131,17). El pueblo judío es un misterio de elección
y de rechazo. Hablar de la sinagoga supone siempre una ambivalencia, aunque
prevalezca en Agustín lo negativo. Léase P. BORGOMEO, L'Église de ce temps dans
la prédication de saint Augustin (París 1972) 39-48.

los fueron llenos del Espíritu Santo, cuando los que estaban
con ellos hablaban las lenguas de todos los pueblos, prefigurando en cierto modo, mediante la diversidad de las lenguas, que
la Iglesia iba a hacerse presente en todas las naciones. Creyeron
entonces; ellos eran las ovejas que habían perecido de la casa
de Israel, pero como el Hijo del hombre había venido a buscar
y salvar lo que estaba perdido, también los encontró a ellos.
Ignoro dónde, pero depredados por los lobos, se hallaban ocultos entre zarzas. Y puesto que estaban entre zarzas, no consiguió encontrarlos sino después de haberse desgarrado con las
espinas de la pasión. Pero llegó, los encontró, los redimió. Ellos
habían dado muerte, no tanto a él cuanto a sí mismos. Fueron
salvados mediante el que murió por ellos. Al hablar los Apóstoles se punzaron los que habían punzado con la lezna; se punzaron con la ciencia; una vez punzados pidieron consejo, aceptaron el que se les dio, hicieron penitencia, hallaron la gracia
y con fe bebieron la sangre que con crueldad habían derramado. En cambio, los que permanecieron en la raza mala y estéril
hasta el día de hoy y hasta el fin del mundo, están figurados
en aquel árbol. Te acercas ahora a ellos y los encuentras en posesión de todos los dichos proféticos. Pero no son más que hojarasca. Cristo tiene hambre y busca el fruto, pero no lo encuentra en ellos porque no se encuentra en ellos. No tiene fruto
porque no tiene a Cristo. No tiene a Cristo quien no mantiene
la unidad de Cristo, quien no tiene caridad 4. El resultado de
este silogismo es que no tiene fruto quien no tiene caridad.
eaquam sancto Spiritu impleti discipuli, et qui cum eis erant, linguis
omnium gentium loquebantur, et per omnes gentes futuram Ecclesiam
illa linguarum diversitate quodam modo praenuntiabant. Crediderunt
tune, et ipsae oves erant quae perierant domus Israel; sed quia venerat
Filius hominis quaerere et salvare quod perierat (cf. Le 19,10), etiam
ipsos invenit. Sed nescio ubi tanquam a lupis depraedati latebant in
vepribus; et quia latebant in vepribus, ideo ad eos inveniendos non
pervenit, nisi spinis passionis dilaceratus: tamen pervenit, invenit, redemit. lili occiderant; non magis ipsum, quam se. Salvi facti sunt per
occisum pro se. Loquentibus enim Apostolis compuncti sunt qui pupugerant lancea, compuncti sunt conscientia: compuncti autem consilium
quaesierunt, datum receperunt, paenitentiam egerunt, gratiam invenerunt,
et credentes sanguinem biberunt quem saevientes fuderunt (cf. Act. 2).
Qui autem remanserunt mala et sterili progenie usque in hodiernum et
usque in finem, in illa arbore figurati sunt. Modo venis ad eos, et invenis
apud eos omnia eloquia Prophetarum. Sed ista folia sunt: Christus
esurit: fructum quaerit; sed ideo in eis fructum non invenit, quia se
in eis non invenit. Non enim habet fructum, non habet Christum. Non
autem habet Christum, qui Christi non tenet unitatem, qui non habet
caritatem. Ergo per hanc conexionem non habet fructum qui non habet

Véase la nota 12 al sermón 88.

Sermón

LXXXIX

Escucha al Apóstol: El fruto del espíritu, en cambio, es la caridad; decía esto como recomendando el racimo, es decir, el
fruto. El fruto del espíritu, dice, es la caridad, el gozo, la paz,
la longanimidad. Una vez que ha mencionado la caridad, no te
extrañes de las cosas que le siguen.
2. Esa es la razón por la que recomendó la fe a los discípulos que se extrañaban de que el árbol se hubiese secado, y
les dijo: Si tuvierais fe y nada discriminaseis, es decir, si creyerais a Dios en todo, no diríais: «Esto lo puede Dios, esto no»,
sino que presumiríais de la omnipotencia del omnipotente: No
sólo haréis esto, sino que si decís a es'te monte: «Quítate y tírate al mar», se hará. Y todo lo que pidáis con fe lo recibiréis. Hemos leído milagros hechos por los discípulos, mejor,
por el Señor a través de los discípulos, pues sin mí, dijo, nada
podéis hacer5. Muchas cosas pudo hacer el Señor sin los discípulos, ninguna los discípulos sin el Señor. Quien pudo hacer
hasta a los mismos discípulos, en ningún modo recibió ayuda
de ellos para crearlos. Leemos los milagros de los Apóstoles, y,
sin embargo, no nos consta que hayan secado un árbol o que
hayan trasladado un monte al mar. Busquemos, pues, donde se
ha realizado esto; las palabras del Señor no han podido resultar vacías de contenido. Si piensas en estos árboles y montes
ordinarios y conocidos, no se ha realizado. Pero si consideras
aquel árbol y aquel monte mismo del Señor del que dijo el
profeta: En los últimos días se manifestará el monte del Secaritatem. Audi Apostolum: Fructus autem spiritus, caritas: commendaturus quasi botrum, hoc est, fructum. Fructus autem, inquit, spiritus,
cantas, gaudium, pax, longanimitas (Gal 5,22). Noli mirari sequentia,
ubi coepit caritas.
2. Mons in mare missus ab Apostolis.—Ideo
discipulis mirantibus
arboris ariditatem, commendavit fidem, et ait illis, Si habueritis fidem,
et nihil discriminaveritis, id est in ómnibus Deo credideritis: non dixeritis, Hoc potest Deus, hoc non potest; sed de Omnipotentis omnipotentia
praesumpseritis: non solum hoc facietis, sed et monti huic si dixeritis:
lollere et mittere in mare, fiet (Mt 21,21-22). Et quaecumque oraveritis
credentes, accipieüs. Legimus miracula facta a discipulis, immo facta a
Domino per discípulos: Quia sine me, inquit, [555] nihil potestis faceré
(lo 15,5). Potuit Dominus multa sine discipulis, nihil discipuli sine
Domino. Qui potuit faceré et ipsos discípulos, non utique est adiutus
ab ipsis ut faceret ipsos. Legimus Apostolorum miracula, nusquam autem
legimus arborem ab his arefactam, aut montem in mare translatum.
Quaeramus ergo ubi factum sit. Non enim verba Domini vacare potuerunt. Si atiendas istas usitatas et notas arbores et istos montes, non est
factum. Si attendas arborem de qua dixit, et montem ipsum Domini de
quo propheta dixit, Erit in novissimis diebus manifestus mons Domini
Este texto que aquí es comentado sin rasgo polémico alguno será más tarde
uno de los textos que servirán de soporte a su doctrina sobre la gracia,

La higuera seca

ñor; si piensas en esto y lo comprendes, se hizo aquello, y por
medio de los Apóstoles. El árbol es el pueblo judío, pero, repito, el reprobado, no el llamado. El árbol del que hemos hablado es el pueblo judío. El monte es el mismo Señor, como
enseña el testimonio profético. El árbol seco es el pueblo judío
sin el honor de Cristo; el mar es, para todos los pueblos, este
siglo. Advierte ya a los apóstoles que hablan para secar el árbol
y que arrojan el monte al mar. En los Hechos de los Apóstoles
se dirigen a los judíos, que contradicen y resisten a la palabra
de la verdad, es decir, que tienen hoja y no frutos, y les dicen:
Convenía que os anunciáramos a vosotros en primer lugar la
palabra de Dios, mas como la rechazasteis —repetís las palabras de los profetas y no reconocéis al que ellos anunciaron;
esto es tener hoja—, he aquí que nos dirigimos a los gentiles.
Es lo mismo que predijo el profeta: He aquí que te he puesto
como luz de los gentiles, para que seas la salvación hasta los
confines de la tierra. Ve que el árbol se secó; Cristo que
pasa a los gentiles es el monte trasladado al mar. ¿Cómo no iba
a secarse el árbol plantado en la viña de la que se dijo: Mandaré
a mis nubes que no lluevan gota sobre ella?
3. Son muchas las cosas que nos advierten y nos persuaden, más aún, que nos obligan, aunque no queramos, a creer
que el Señor hizo aquello a modo de profecía, es decir, que
con este árbol no sólo quiso mostrar un milagro, sino recomendarnos algo futuro en el mismo milagro. En primer lugar, ¿en
qué había pecado el árbol al no tener frutos? Incluso si no los
(Is 2,2): si haec attendas, si haec intellegas: et factum est, et per ipsos
factum est. Arbor gens Iudaea, sed iterum dico, reprobata, non vocata:
arbor illa, quam commemoravimus, gens Iudaea. Mons sicut docuit
propheticum testimonium, ipse Dominus. Árida arbor, gens Iudaea sine
honore Christi: mare, saeculum hoc ómnibus Gentibus. Vide iam Apostólos loquentes ad arborem arefaciendam, et mittentes montem in mare.
Loquuntur in Actibus Apostolorum ad ludaeos contradicentes et verbo
veritatis resistentes, hoc est, folia habentes, et fructum non habentes, et
dicunt illis: Vobis primum oportebat annuntiare verbum Dei, sed quoniam repulistis illud; Prophetarum verba loquimini, et non agnoscitis
quem praenuntiarunt Prophetae, hoc est, folia habentes: Ecce convertimus
nos ad Gentes (Act 13,46). Hoc enim etiam per prophetam praedicatum
est: Ecce posui te in lucem Gentium, ut sis salus usque in fines terrae
(Is 49,6). Ecce aruit arbor; et Christus ad Gentes, mons translatus in
mare. Quomodo enim arbor non aresceret posita in vinea, de qua dictum
erat, Mandabo nubibus meis ne pluant super eam imbrem? (ib., 5,6).
3. Maledictionem arboris juturum aliquid praefigurasse.—Hoc
ut
Dominus commendaret prophetice se fecisse, de hac scilicet arbore non
solum voluisse exhibere miraculum, sed futurum aliquid miraculo commendasse; multa sunt quae nos admonent nobisque persuadeant, immo
ab invitis extorqueant. Primo, quid arbor peccaverat, quoniam fructus

La higuera seca
Sermón

LXXXIX

hubiese tenido al tiempo debido, es decir, en la época de ellos,
ninguna culpa tendría, pues un árbol sin conocimiento carece
de culpa. Añádase a esto que, según se lee en otro evangelista
que narra también esta escena, No era el tiempo de aquellos
frutos. Era la época en la que a la higuera le brotan las hojas
tiernas que vemos aparecer antes de los frutos; la prueba de
ello es que se acercaba el día de la pasión del Señor, que sabemos cuando cae; aun prescindiendo de esto, deberíamos creer
al evangelista, que dice: No era el tiempo de los higos. Por
tanto, si se tratase solamente de ponernos a la vista un milagro
y no de simbolizar proféticamente algo, el Señor se hubiese
comportado con más clemencia y de una forma más adecuada
a su misericordia, si encontrando un árbol seco lo hubiese reverdecido, del mismo modo que curó a los enfermos, limpió
a los leprosos y resucitó a los muertos. Aquí, por el contrario,
contraviniendo en cierto modo a la norma de su clemencia, lo
que encontró fue un árbol verde que aún no tenía fruto porque no era aún el tiempo, no porque lo negase a su agricultor,
y lo secó, como diciendo al hombre: «No es que yo hallara
complacencia en ver el árbol seco, sino que quise insinuarte
que no sin motivo deseé hacer esto. Quise advertirte en qué
cosa debías poner más atención». No se trata de una maldición al árbol ni de proporcionar un castigo a un madero que no
siente, sino de atemorizarte a ti, si te das cuenta de ello, para
que no desprecies a Cristo hambriento y ames más el saciar
con el fruto que el dar sombra con las hojas».
non habebat? quae si suo tempore, hoc est, illorum pomorum, fructus
non haberet, nulla esset utique ligni culpa; quia lignum sine sensu non
habebat culpam. Huc accedit, quia sicut in alio evangelista hoc ípsum
narrante legitur: Tempus pomorum illorum non erat (Me 11,13). Id
enim tempus erat, quo íicus folia proferí teñera, quae novimus nasci
ante fructus: hoc ideo probamus, quia passionis Domini dies propinquabat, et scimus quo tempore passus sit; et si hoc non attenderemus, Evangelistae utique dicenti: Non erat tempus ficorum, credere deberemus.
Ergo si miraculum fuerat tantummodo commendandum, et non aliquid
prophetice figurandum, multo clementius Dominus, et sua misericordia
dignius, si quam arborem aridam inveniret, viridem redderet; sicut languentes sanavit, sicut leprosos mundavit, sicut mortuos suscitavit. Tune
vero a contrario, quasi adversus regulara clementiae suae, invenit arborem virentem, praeter [556] tempus nondum fructum habentem, non
tamen fructum agricolae suo negantem, et aridam fecit: tanquam diceret
homini: Non me ariditas huius arboris delectavit, sed tibi volui insinuare
non sine causa hoc me faceré voluisse, nisi quia tibi quod plus attenderes
volui commendare. Non istam arborem maledixi, non arbori non sentienti poenam inflixi; sed te terrui, si quis advertís, ut esurientem
Christum non contemneres, et fructu potius, opimari quam foliis obumbrari diligeres?

4. Lo dicho es la primera cosa que nos insinúa que el
Señor quiso significar algo. ¿Hay algo más? Al sentir hambre
se acercó al árbol y buscó los frutos. ¿Ignoraba que aún no era
el tiempo? ¿Desconocía el creador del árbol lo que sabía su
cultivador? Así, pues, busca en el árbol un fruto que no tenía.
¿Busca, o más bien finge buscar? En realidad, si verdaderamente buscó, se equivocó. Pero ¡lejos de nosotros pensar esto!
«Luego fingió». Por temor a afirmar que fingió, confiesas que
se equivocó. Huyendo de la equivocación caes en la ficción.
Ardemos en medio de ambas cosas. Si ardemos, deseemos la
lluvia, de forma que reverdezcamos, no sea que afirmando algo
indigno del Señor nos sequemos más bien. Dice el evangelista:
Se acercó al árbol y no halló en él fruto. Ciertamente no se diría
no halló sino refiriéndose a uno que o buscaba ver 6, o había
fingido buscar lo que sabía que no existía. En ningún modo
digamos que Cristo se equivocó en aquello de lo que nosotros
no dudamos. ¿Decimos, pues, que fingió? ¿O no lo decimos?
¿Cómo salir de aquí? Digámoslo; ¿no nos atreveremos a decir
nosotros lo que el evangelista dijo en otro lugar del Señor?
Digamos lo mismo que el evangelista escribió y, después de haberlo dicho, comprendámoslo. Mas para comprenderlo, creamos
antes. Si no creyereis, no comprenderéis, dice el profeta. Después
de su resurrección, Cristo el Señor iba de camino con dos de
sus discípulos que aún no le habían conocido, a los cuales se
había unido como tercer viandante. Dice el evangelista que,
4. Regula ad Scripturas interpretandas.—Hoc unum est quod Dominus commendat se aliquid significare voluisse. Quid aliud? Esuriens
accedit ad arborem, et quaerit poma. Nesciebat tempus nondum esse?
Quod cultor arboris sciebat, Creator arboris nesciebat? Quaerit ergo
fructum in arbore, quem nondum habebat. Quaerit, an potius quaerere
se fingit? Nam si veré quaesivit, erravit. Sed absit ut erraret. Ergo finxit.
Tímens ne fingat, confiteris errasse. Aversaris errorem, incurrís in fictionem. Aestuamus in medio. Si aestuamus, optemus pluviam, ut virescamus,
ne aliquid indignum dicentes de Domino, potius arescamus. Evangelista
quidem: Venit, inquit, ad arborem, et fructum in ea non invenit
(Mt 21,19). Utique non invenit, non diceretur de illo, nisi qui vel videre
quaesiverat, vel quaerere se finxerat, quem ibi non esse noverat. Unde
non dubitamus, errantem Christum nullo modo dícamus. Quid, finxisse
dicimus? Anne hoc dicimus? Quomodo hinc exibimus? Dicamus, ne quid
Evangelista dixerit de Domino alio loco, non auderemus dicere nos ex
nobis ipsis. Quod Evangelista scripsit, dicamus; et cum dixerimus, intellegamus. Sed ut intellegamus, prius credamus. Nisi enim credideritis, non
intellegetis, ait propheta (Is 7,9, sec LXX). Post resurrectionem Dominus
Christus ambulabat in via cum duobus discipulis suis, a quibus nondum
agnoscebatur, quibus velut viator tertius comitabatur. Ventum est ad
Quizá el videre latino sea una corrupción de veré. En este caso habría que
traducir en verdad que cuadraría mejor en el contexto.

Sermón

LXXXIX

llegados al lugar adonde se dirigían, él fingió ir más adelante.
Ellos, en cambio, según la costumbre humanitaria, le retenían
diciéndole que ya era tarde y rogándole que se quedase allí con
ellos; recibido como huésped, hizo la fracción del pan y, al bendecirlo y fraccionarlo, fue reconocido. Por tanto, no temamos
ya decir que fingió buscar si fingió ir más adelante. Pero surge
otra cuestión. Ayer empleamos largo tiempo en probar que los
apóstoles decían la verdad 7; ¿cómo es que hallamos la ficción
en el mismo Señor? En la medida de mis mediocres fuerzas, las
que el Señor me otorga para bien vuestro, os voy a decir, indicar
y recomendar qué es lo que habéis de mantener siempre referente a las Sagradas Escrituras. Todo lo que en ellas se dice
o se hace, o bien se entiende en su significado propio, o bien
significa algo figuradamente; o también tiene lo uno y lo otro:
tanto el significado propio como el figurado. He presentado tres
casos, de cada uno de los cuales he de dar ejemplos; ¿de dónde
sino de las Sagradas Escrituras? Un dicho que hemos de entender en sentido propio: «El Señor sufrió, resucitó y subió al
cielo; hemos de resucitar al fin del mundo y, si no le despreciamos, hemos de reinar con él eternamente». Esto tómalo
como dicho en sentido propio; no busques figuras de otras
cosas; como se afirma, así es. Lo mismo acontece con los
hechos: «Subió el Apóstol a Jerusalén a ver a Pedro». El Apóstol hizo esto; es un hecho en sentido propio. Se te narra una
acción realizada; una acción en sentido propio. Un dicho en
sentido figurado: «La piedra que rechazaron los constructores
locum, quo illi tendebant, et ait Evangelista: Ipse autem finxit se longius
iré (Le 24,28). lili autem tenebant eum more humanitatis dicentes quod
iam vesperasceret, rogantes ut cum eis ibi maneret: susceptus hospitio,
frangit panem, benedicto et fracto pane cognoscitur. Non ergo iam timeamus dicere, finxit quaerere, si finxit se longius iré. Sed alia quaestio
oboritur. Hesterna die diu commendavimus in Apostolis veritatem; quomodo invenimus in ipso Domino fictionem? Dicendum ergo, fratres, et
insinuandum vobis pro mediocribus viribus nostris, quas Dominus pro
vobis donat nobis, et commendandum est vobis quod in ómnibus Scripturis regularte teneatis. Omne quod dicitur sive íit, aut per suam
proprietatem cognoscitur, aut signifícat aliquid figúrate; aut certe habet
utrumque, et propriam cognitionem, et figuratam significationem. Tria
proposui, exempla danda sunt, et unde nisi de sanctis Scripturis? Dictum
quod proprie accipiamus, quia passus est Dominus, quia resurrexit et
ascendit in [557] caelum, quia resurrecturi sumus in fine saeculi, quia
cum illo in aeternum, si eum non contemnimus, regnaturi. Hoc dictum
proprie accipe, noli figuras inquirere: sicut est dictum, ita et est. Sic
etiam facta. Ascendit Apostolus lerosolymam videre Petrum, fecit hoc
Apostolus, factum est, ipsius proprium est (cf. Gal 1,18). Narrat tibi
rem gestam: gestum ipsum secundum proprietatem. Per figuram dictum:

No se nos ha conservado este sermón.

La higuera seca

51J>

se ha convertido en cabeza de ángulo». Si tomamos esta piedra
en su sentido propio, ¿qué piedra rechazada por los constructores se convirtió en cabeza de ángulo? Si tomamos el ángulo en
su sentido propio, ¿de qué ángulo se hizo cabeza tal piedra?
Si admitirnos que está dicho en sentido figurado y lo entiendes
así, la piedra angular es Cristo, que es cabeza de ángulo en
cuanto cabeza de la Iglesia. ¿Por qué la Iglesia es un ángulo?
Porque de un lado llamó a los judíos, de otro a los gentiles y los
unió con la gracia de su paz, a imagen de dos paredes que proceden de distinta dirección y confluyen en un punto. El es nuestra paz, que hizo de ambos pueblos uno.
5. Habéis escuchado un dicho en sentido propio, un hecho
también en sentido propio y un dicho en sentido figurado; esperáis un hecho en sentido figurado. Hay muchos, pero se me
ocurre uno por asociación con la piedra angular. Cuando Jacob
ungió la piedra que había puesto como cabecera para dormir,
ocasión en la que tuvo un gran sueño, es decir, unas escaleras
que llegaban de la tierra al cielo ya unos hombres 8 que bajaban
y subían por ellas, apoyándose sobre las mismas el Señor, comprendió que debía simbolizar algo; con el gesto de la unción nos
manifiesta que él no fue ajeno a la comprensión de aquella visión
y revelación: la piedra simbolizaba a Cristo. No te extrañes de
la unción, puesto que Cristo recibió este nombre de ella. En la
Escritura se dice que este Jacob era hombre sin engaño. Sabéis
Lapidem quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli
(Ps 117,22; Mt 21,42). Si lapidem proprie intellegamus, quem lapidem
reprobaverunt aedificantes, et factus est in caput anguli? Si angulum
proprie accipiamus, in cuius anguli capite factus est lapis iste? Si figúrate
dictum admittamus, et capias figúrate; lapis angularis Christus; caput
anguli, caput Ecclesiae. Quare angulus Ecclesia? Quia hinc Iudaeos, bine
Gentes vocavit, et quasi dúos parietes de diverso venientes et in se
convenientes suae pacis gratia colligavit. Ipse est enim pax nostra qui
fecit utraque unum (Eph 2,14).
5. Factum figuratum.—Audistís dictum proprium, factum proprium,
dictum figuratum: exspectatis factum figuratum. Multa sunt, sed interina
quod oceurrit ex admonitione lapidis angularis, quando unxit lapidem
Iacob, quem ad caput posuerat cum dormiret, in quo somno magnum
somnium viderat, scalas a térra in caelum surgentes et nomines ascendentes et descendentes, incumbente super scalas Domino, intellexít quid
debuerit figurare, unde nobis probaret ab illius visionis et revelationis
intellectu se alienum non fuisse, lapidem pro Christo fíguravit (cf. Gen 28,
11-18). Noli ergo mirari quod unxit, quia Christus ab unctione nomen
accepit. Díctus autem erat Iacob iste in Scriptura homo sine dolo. Ipse
Quizá en lugar de hombres hubiera que poner ángeles en fidelidad al texto
bíblico ya otros textos paralelos del Santo (Bnarraciones a los salmos 38,2;
44,20; tratados sobre el Evangelio de San Juan 7,23).

Sermón LXXXIX

La higuera seca

también que Jacob recibió asimismo el nombre de Israel.
Por esto, cuando el Señor vio a Natanael, dijo, según el
Evangelio: He aquí un verdadero israelita en quien no hay
engaño. Y aquel israelita, desconociendo a quien estaba hablando
con él, le respondió: ¿De qué me conoces? Y el Señor le replica: Te vi cuando estabas bajo la higuera; como si dijera: «Cuando te hallabas a la sombra del pecado, te predestiné». Y aquel,
recordando que había estado bajo la higuera, reconoció en él la
divinidad y le dijo: «Tú eres el Hijo de Dios, tú eres el rey de
Israel». El, a pesar de estar bajo la higuera, no se convirtió en
higuera seca, pues reconoció a Cristo. Y el Señor le dijo:
Crees porque te dije: «Te vi cuando estabas bajo la higuera»;
mayores cosas verás. ¿Cuáles son éstas? En verdad os digo
—puesto que es aquel israelita en quien no hay engaño. Mira
a Jacob, en quien no hay engaño, y recuerda aquello de que
hablamos: una piedra de cabecera, una visión en sueños, unas
escaleras de la tierra al cielo, gente que sube y baja; advierte
también lo que el Señor dice al israelita sin engaño—, en verdad
os digo, veréis el cielo abierto. Escucha tú, Natanael sin engaño,
lo que vio Jacob en quien no había engaño: veréis el cielo abierto ya los ángeles subir y bajar. ¿Adonde? Al Hijo del hombre.
Por tanto, aquel había sido ungido en la cabeza, el Hijo del
hombre, puesto que el varón es cabeza de la mujer y Cristo
cabeza del varón. Pero no dijo: «Subiendo desde el Hijo del
hombre y bajando hasta el Hijo del hombre», como si solamente
estuviese arriba, sino subiendo y bajando hasta el Hijo del

hombre. Escucha al Hijo del hombre que clama desde arriba:
Saulo, Saulo. Escúchalo desde abajo: ¿Por qué me persigues?
6. Escuchaste un dicho en sentido propio: «hemos de resucitar»; un hecho también en sentido propio: «Pablo subió
a Jerusalén a ver a Pedro», como se ha dicho. Un dicho en sentido figurado: La piedra que rechazaron los constructores;
un hecho también en sentido figurado: la unción de la piedra
que hizo de cabecera a Jacob. Debo mostrar ahora a vuestra
expectación algo que tenga lo uno y lo otro: sentido propio y
sentido figurado. Sabemos que Abrahán tuvo dos hijos: uno
de la esclava y otro de la libre. Es algo acaecido realmente; no
es sólo una narración, sino también un hecho. ¿Estás esperando
el significado simbolizado? Estos son los dos testamentos. Lo
que se dice en sentido figurado es en cierto modo una ficción.
Mas puesto que va dirigido a un significado y este significado
tiene la garantía de la verdad, se evita el crimen de la falsedad.
He aquí que salió un sembrador a sembrar, y al hacerlo, una
parte cayó en el camino, otra sobre pedregales, otra en medio de
espinas y otra en tierra buena. ¿Quién salió a sembrar, o cuándo,
o en medio de qué espinas, de qué piedras, en qué camino o en
qué campo? Si escuchas que es una ficción, entiéndelo como
lleno de significado. En ese sentido está fingido. Si, en efecto,
saliera en verdad un sembrador y arrojare su semilla por los
diversos lugares que hemos oído, no habría ni ficción ni mentira.
Aún no habría ficción, pero tampoco mentira. ¿Por qué? Gracias a su significado, no te engaña lo que es una ficción. Busca

Iacob, nostis, appellatus est Israel. Ideo Dominus in Evangelio quando
vidit Nathanael: Ecce, inquit, veré Israelita, in quo dolus non est
(lo 1,47). Et ille Israelita nesciens adhuc qui cum illo loqueretur, respondit: Unde me nosti? Et Dominus ad eum, Cum esses sub arbore fici,
vidi te: tanquam diceret, Cum esses in umbra peccati; praedestinavi te.
Et ille, quia meminerat se fuisse sub arbore fici, ubi Dominus non erat,
agnovit in illo divinitatem, et respondit: Tu es Filius Dei, tu es rex
Israel. Ille sub arbore fici non factus est árida ficus: agnovit Christum.
Et Dominus ad illum: Quia dixi: Cum esses sub arbore fici, vidi te, ideo
creáis; maiora horum videbit (ib., 50). Quae sunt ista maiora? Amen dico
vobis (Quia Israelita ille, in quo dolus non est; réspice ad Iacob in
quo dolus non est; et recolé, unde loquitur, lapidan ad caput, visionem
in somno, scalas a térra in caelum, descendentes et ascendentes; et vide
quid Dominus dicat Israelitae sine dolo), vídebitis caelum apertum: Audi,
Nathanael sine dolo, quid vidit Iacob sine dolo: videbilis caelum apertum, et Angelos ascendentes et descendentes; ad quem? ad Filium hominis (cf. ib., 47-51). Ergo ille unctus erat ad caput Filius hominis: quia
caput mulieris vir, caput viri Ghristus (cf. 1 Cor 11,3). Nec tamen dixit:
Ascendentes [558] a Filio hominis et descendentes ad Filium hominis,
quasi tantummodo sursum esset; sed, ascendentes et descendentes ad

Filium hominis. Audi sursum clamantem Filium hominis: Saule, Saule,
Audi deorsum Filium hominis: Quid me persequeris? (Act 9,4).
6. Factum veré gestum et nihilominus figuratum.—Audisti dictum
proprium, quia resurrecturi sumus: factum proprium, quia sicut dictum
est, ascendit Paulus Ierosolymam videre Petrum. Dictum est figuratum:
Lapidem quem reprobaverunt aedificantes; factum figuratum, unctus
lapis, qui fuit ad caput Iacob. Debetur exspectationi vestrae quod ex
utroque sit, et proprie gestum est et significat figuratum. Novimus Abraham dúos filios habuisse, unum ex ancilla, alium ex libera; proprie
gestum, non solum narratum, sed et factum: figuratum ibi exspectas?
Haec sunt dúo Testamenta (Gal 4,22.24). Quod ergo figúrate dicitur,
quodam modo fingitur. Sed quoniam debet exitum significationis, et ipsa
significatio teneret fidem veritatis, vitat crimen falsitatis. Ecce exüt seminans seminare; et seminando cecidit in via, cecidit super petrosa loca,
cecidit inter spinas, cecidit in terram bonam (cf. Mt 13,3ss). Quis exüt
seminare, aut quando exüt, aut in quas spinas, aut in quos lapides, aut
in quam viam, aut in quem agrum? Si audis fictum, intellegis significative: fictum est. Si enim veré homo seminator exiret, et semina, sicut
audivimus, per haec diversa iactaret, non erat fictum, sed nec mendacium.
Nondum autem fictum, sed non mendacium. Quare? Quia significat aliquid, quod fictum est, non te decipit. Quaerit intellegentem, non facit

Sermón

LXXXIX

quien la entienda, pero no encamina al error. Porque quería
manifestarnos esto, por eso buscó los frutos; en ello recomendaba una ficción no engañosa, sino llena de significado, y por
esto mismo laudable, no vituperable; no tal que examinándola
caigas en falsedad, sino tal que investigándola encuentres la
verdad.
7. Preveo lo que vas a decir: «Exponme qué significaba el
hecho de que fingió ir más adelante. Si no significaba nada, es
un engaño, una mentira» 9. Valiéndonos de nuestra exposición
y de ciertas normas, debemos decir lo que significaba cierta
simulación de ir más adelante: fingió ir más adelante y se le
retiene para que no vaya más lejos. Por lo que respecta a la
presencia corporal, se consideraba ausente a Cristo el Señor. Se
le consideraba ausente: como si siguiera más adelante. Rétenle
en la fe; rétenle en la fracción del pan. ¿Qué digo? ¿Le habéis
reconocido? Si le habéis reconocido, en ese momento habéis
hallado a Cristo. No vamos a emplear más tiempo en hablar del
sacramento. Cristo se aleja de quienes difieren el conocer ese
sacramento 10. Reténganlo, no lo dejen marchar; ofrézcanle hos
pitalidad y recibirán una invitación para el cielo.
errantem. Hoc volens commendare Cbristus, poma quaesiv.it, figuratam
ibi, non fallacem commendabat fictionem; ac per hoc laudabilem, non
criminosam fictionem; non qua discussa ea in facultatem, sed perscrutata
si invenías veritatem.
7. ídem tractatur argumentum.—Video
quod dicturus sit: Expone
mihi hoc quod significabat, quod finxit se longius iré (cf. Le 24,28). Sí
enim significabat, fallada est, mendacíum est. Expositionibus nostris et
discretissimis regulis debemus hoc dicere, quid significabat affictio quaedam longius eundi: finxit se longius iré, et tenetur, ne longius eat. Quantum igitur ad praesentiam corpotalem absens putabatur Dominus Christus;
absens putabatur, velut longius íbit. Teñe fideliter, teñe illum ad fractionem pañis. Quid dicam? agnovistis? Si agnovistis, ibi Christum ínvenístís.
Diutius de sacramento loquendurn non est. Qui hoc sacramentum nosse
differunt, longius ab eis Christus. Id teneant, non dimittant; invitent ad
hospitium, et invitantur ad caelum.
En la traducción hemos aceptado la conjetura de los maurinos, a saber: non
significabat.
Es decir el sacramento de la Eucaristía.

SERMÓN

Tema: Parábola del banquete y vestido nupcial
(Mt 22,1-14).
Lugar: Basílica Restituía de Cartago.
Fecha: Entre el año 411 y el 416.

1. Todos los bautizados conocen cuál es la boda del hijo
del rey y cuál su banquete. La mesa del Señor está dispuesta
para todo el que quiera participar de ella. A nadie se le prohibe
acercarse, pero lo importante es el modo de hacerlo. Las Sagradas Escrituras nos enseñan que son dos los banquetes del Señor:
uno al que vienen buenos y malos, y otro al que no tienen acceso
los malos. El banquete del que hemos oído hablar en la lectura
del Evangelio contiene buenos y malos. Todos los que rechazaron la invitación son malos, pero no todos los que entraron son
buenos. Me dirijo a vosotros que, siendo buenos, os sentáis en
este banquete, vosotros los que prestáis atención a aquellas palabras: Quien come y bebe indignamente, come y bebe su condenación. Me dirijo a todos los que sois así, es decir, buenos, para
que no busquéis buenos fuera del banquete y toleréis a los
malos dentro 1.
2. No dudo que vuestra caridad quiere escuchar quiénes
son aquellos a los que hablaba al exhortarlos a no buscar bueSERMO

XC

[PL 38,559]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 22,1-14, UBI DE NUPTIIS
FILII REGÍS. CONTRA DONATISTAS, DE CARITATE

Habitus Carlhagine in

Restituía

1. Convivium dominicum dúplex: aliud hic, fidelium; aliud in caelis,
beatorum.—Nuptias filii regis eiusque convivium norunt omnes fideles,
et apparatus mensae dominicae omnium est voluntati propositas. Interest
autem quomodo quis accedat, cum accederé non vetatur. Scripturae quippe
sanctae docent nos dominica dúo esse convivía; unum quo veniunt boni
et mali, akerum quo non accedunt mali. Ergo convivium Domini, unde
modo cum Evangelium legeretur audivimus, habet utique bonos et malos.
Omnes qui ab hoc convivio excusaverunt, mali sunt: sed non omnes qui
intraverunt, boni sunt. Alloquor ergo vos, qui in hoc convivio boni
discumbitis, quicumque attenditis quod dictum est, Qui manducat et bibit
indigne, iudicium sibi manducat et bibit (1 Cor 11,29). Omnes qui tales
estis, alloquor vos, ut foris non quaeratis bonos, intus toleretis malos.
2. Iusti omnes hac in vita et mali sunt et boni.—Non dubito audire
velle Caritatem vestram, quinam isti sunt, de quibus alloquens disputavi,

Puntilla contra los donatistas,
? Aa

w

Sermón XC

Parábola del banquete y vestido nupcial

nos fuera ya tolerar a los malos dentro. Si todos los que están
dentro son malos, ¿a quiénes he hablado? Si, en cambio, todos
son buenos, ¿quiénes son los malos que invité a tolerar? Ante
todo, pues, con la ayuda del Señor, y en la medida de lo posible,
hemos de salir de esta cuestión. Si estás pensando en la bondad
sin más, la bondad perfecta, nadie es bueno sino Dios. Lo tienes
claramente en estas palabras del Señor: ¿Por qué me preguntas
acerca del bien? Nadie es bueno a no ser el único Dios. Si solamente Dios es bueno, ¿cómo en aquella boda había buenos
y malos? Ante todo debéis saber que desde cierto punto de
vista todos somos malos. Indiscutiblemente, desde cierto punto
de vista somos malos todos; pero desde otro, no todos somos
buenos. ¿Podemos nosotros compararnos a los apóstoles, a
los que dijo el Señor: Si, pues, vosotros, siendo malos, sabéis
dar cosas buenas a vuestros hijos? Puestos a considerar la Escritura, entre los doce apóstoles sólo había uno malo, al que se
refería el Señor al decir: Y POSO tros estáis limpios, pero no
todos. Si vosotros siendo malos: esto lo dijo a todos en común.
Lo oyó Pedro, lo oyó Juan, lo oyó Andrés y lo oyeron los restantes apóstoles. ¿Qué oyeron? Vosotros, siendo malos, sabéis dar
cosas buenas a vuestros hijos; ¿cuánto más vuestro Padre, que
está en los cielos, dará cosas buenas a quienes se las pidan?
Tras oír que eran malos, perdieron la esperanza; después de
oír que el Dios de los cielos era su padre, recobraron el ánimo. Siendo malos, dijo: ¿qué se debe a los malvados sino el
suplicio? ¿Cuánto más vuestro Padre, que está en los cie-

los...?, dijo; ¿qué se debe a los hijos sino el premio? En la
palabra malos se encierra el miedo al castigo; en la palabra hijos
va incluida la esperanza de la herencia.
3. En cierto modo, pues, eran malos los mismos que desde
otro punto de vista eran buenos. A quienes se refiere siendo
malos sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos, se aplica también
lo que sigue a continuación: Cuánto más vuestro Padre que está
en los cielos. Es padre de los malos, sí, pero de malos que no
han de ser abandonados, porque es el médico de quienes deben
ser amados. En cierto sentido, está claro, eran malos. Y, sin
embargo, opino que los comensales presentes en la boda del rey
no pertenecían al grupo de aquellos pensando en los cuales se
dijo: Invitaron a buenos y malos. No se han de considerar en
el número de los malos a los excluidos, representados por aquel
que fue encontrado sin poseer el vestido nupcial. En cierto
sentido eran malos los que eran buenos; y en cierto sentido
también eran buenos los malos. Escucha de la boca de Juan en
qué sentido eran malos: Si dijéramos que no tenemos
pecado,
nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no reside en
nosotros. He aquí en qué sentido eran malos: en cuanto que
tenían pecado. ¿En qué sentido eran buenos? Si confesamos
nuestros pecados, él es fiel y justo para perdonarnos los pecados
y limpiarnos de toda mancha. Si, conforme a la exposición que,
supongo, habéis oído que he hecho de la Escritura, dijéramos
que los mismos hombres son en cierto sentido buenos y en
cierto sentido malos; si quisiéramos acomodar a este modo de

ut foris non quaerant bonos, intus tolerent malos. Si omnes mali sunt
intus, quos sum allocutus? Si autem omnes boni sunt intus, quos monui
ut tolerent malos? Prius ergo adiuvante Domino, de hac quaestione ut
possumus, exeamus. Bonum si perfecte liquidoque perpendas, nemo bonus
nisi unus Deus. Habes apertissime Dominum dicentem, Quid me interrogas
de bono? Nemo bonus, nisi unus Deus (Mt 19,17). Quomodo ergo
nuptiae illae habent bonos et malos, si nemo bonus nisi unus Deus? Primo
scire debetis, secundum quemdam modum omnes nos esse malos. Prorsus
secundum quemdam modum omnes mali sumus: secundum autem quemdam modum, non omnes boni sumus. Possumus enim nos Apostolis comparare? quibus ipse Dominus ait, Si ergo vos, cum sitis malí, nostis bona
data daré filiis vestris (Mt 7,11). Si consideremus Scripturas, unus ibi
erat malus inter duodecim Apostólos, propter quem Dominus ait quodam
loco, Et vos mundi estis, sed non omnes (lo 13,10). Allocutus tamen in
commune omnes ait, Si vos cum sitis mali. Audivit hoc Petrus, audivit
Ioannes, audivit Andreas, audietunt ceteri omnes undecim Apostoli. Quid
audierunt? Vos cum sitis mali, nostis bona data daré filiis vestris: quanto
magis Pater vester qui in caelis est, dabit bona petentibus se? (Mt 7,11).
Audito quod mali essent, desperaverunt: audito quod Deus in caelis esset
pater ipsorum, respiraverunt. Cum sitis, inquit, mali; quid ergo debetur
malis, nisi supplicium? Quanto magis, inquit, Pater vester, qui in caelis

est? quid debetur filiis, nisi [560] praemium? In nomine malorum,
metus poenarum: in nomine filiorum, spes heredum.
3. Mali a convivio exclusi, quinam intellegendi.—Secundum quid ergo
mali erant iidem ipsi, qui secundum aliquid boni erant. Quibus enim
dictum est, Cum sitis mali, nostis bona data daré filiis vestris; continuo
subiectum, Quanto magis Pater vester qui in caelis est? (ib.). Pater ergo
malorum, sed non relinquendorum; quia medicus sanandorum. Secundum
ergo quemdam modum mali erant. Et tamen illi convívae patrisfamilias
in regís nuptiis, puto quia non erant de illo numero, de quibus dictum
est: Invitaverunt bonos et malos (Mt 22,10); ut in numero malorum
deputentur, quos audivimus exclusos in illo, qui inventus est non habere
vestem nuptialem. Secundum quid, inquam, mali erant qui boni erant:
secundum quid boni erant qui mali erant. Audi Ioannem secundum quid
mali erant: Si dixerimus quia non babemus peccatum, nos ipsos seducimus,
et ventas in nobis non est. Ecce secundum quid mali erant: quia habebant
pecatum. Secundum quid boni erant? Si confessi fuerimus peccata nostra,
fidelis est et iustus, qui dimittat nobis peccata, et mundet nos ab omni
iniquitate (1 lo 1,8.9). Si ergo dixerimus, secundum hanc expositionem,
quam audistis me de sanctis Scripturis, ut arbitror, protulisse, eosdem
nomines et bonos esse secundum quemdam modum, et malos secundum
quemdam modum; si secundum hunc sensum voluerimus accipere quod

Sermón XC

Parábola del banquete y vestido nupcial

pensar aquello de invitaron a buenos y malos, es decir, que los
mismos son los buenos y los malos; si quisiéramos entenderlo
de este modo, se nos pone delante y nos lo prohibe aquel que
fue encontrado sin poseer el vestido nupcial y fue expulsado,
no con una expulsión cualquiera que le privase solamente de
aquel banquete, sino que le suponía el castigo eterno de las
tinieblas.

encontró, quien distinguió y quien separó. Convenía no pasar
por alto esto último 2. Pero es otra cosa lo que nos propusimos
probar: cómo aquella única persona eran muchos. Entró, pues,
el padre de familia a ver a los que se hallaban sentados a la
mesa, y encontró a un hombre que no tenía el traje de bodas.
Le dice: «Amigo, ¿cómo entraste aquí sin tener el traje de
bodas?» El otro enmudeció. A quien preguntaba, no era posible
fingirle nada. El miraba el vestido que se llevaba en el corazón,
no el de la carne, pues si se tratase del vestido exterior, no se
le hubiese ocultado a los siervos. Dónde hay que poner el vestido nupcial, vedlo en estas palabras: Que tus sacerdotes se
revistan de justicia. A ese vestido se refieren estas palabras del
Apóstol: Si fuéramos hallados vestidos, y no desnudos. Fue el
Señor, pues, quien descubrió al que se ocultaba a los siervos.
Cuando se le pregunta, calla; se le ata, se le arroja fuera; uno
es condenado por muchos. Señor, había dicho, tú invitas a todos a amonestar a los otros. Considerad conmigo las palabras
que habéis oído y luego encontraréis y juzgaréis que en aquella
única persona se significaban muchos. Ciertamente el Señor
había interrogado a uno solo; a uno solo había dicho: Amigo,
¿cómo entraste aquí? Uno solo había enmudecido, y respecto
de uno solo se había dicho: Atadle manos y pies y arrojadlo
a las tinieblas exteriores; allí habrá llanto y rechinar de dientes.
¿Por qué? Son muchos, en efecto, los llamados; pocos, en cambio, los elegidos. ¿Por qué ha de haber quien contradiga esta
afirmación de la verdad? Arrojadle, dijo, a las tinieblas exte-

4. Dirá alguno: ¿Por qué hacer problema de un solo hombre? ¿Qué tiene de extraño, qué de extraordinario el que entre
los siervos del padre de familia se introdujese, solapadamente
y envuelto entre la muchedumbre, uno sin el vestido de bodas?
¿Acaso esa única persona justificaría el decir: Invitaron a buenos y malos? Poned atención, pues, y comprended, hermanos
míos. Aquella persona única era toda una raza, pues eran muchos. Algún oyente atento puede responder y decirnos: «No
quiero que me cuentes tus sospechas; quiero que me pruebes
que aquella única persona representaba a muchas». Con la ayuda
del Señor, lo probaré ciertamente y no necesitaré ir muy lejos
para hacerlo. Dios me ayudará con sus mismas palabras y se
servirá de mí para hacéroslo ver a vosotros. He aquí que entró
el padre de familia para ver a los que se hallaban
sentados.
Ved, hermanos míos, que la tarea de los siervos consistió sólo
en invitar y llevar a buenos y malos; ved que no se dice: «Observaron los siervos a los que se hallaban sentados y encontraron
allí a un hombre sin el vestido nupcial, y le dijeron». No es esto
lo que está escrito. Fue el padre de familia quien miró, quien

dictum est: Invitaverunl bonos et malos, id est eosdem ipsos et bonos et
malos; si hoc voluerimus accipere, non petmittimut, propter illum qui
inventus est non habens vestem nuptialem, et non utcumque proiectus,
ut tantum illo convivio privaretur, sed ut aetetno in tenebrarum supplicio
damnaretur.
4. Uno excluso multos exclusos significari.—Sed dicit aliquis: Quid
de uno homine? quid mirum? quid magnum, si servis patrisfamilias
subrepsit unus in turba non habens vestem nuptialem? Numquid propter
illum poterat dici, Invitaverunt bonos et malos? Intendite ergo, et intellegite, fratres mei. Unus ille unum genus erat; nam multi erant. Respondeat
hic mihi diligens auditor, et dicat: Nolo mihi narres suspiciones tuas;
probari mihi voló quia unus ille multi erant. Aderit Dominus, probabo
plañe, nec longius requiram ut possim probare. In ipsis suis verbis Deus
adíuvabit me, et quod vobis apertum sit ministrabit per me. Ecce ingressus
paterfamilias, ut inspiceret discumbentes (Mt 22,11). Videte, fratres mei,
quia non pertinuit ad servos, nisi invitare et adducere bonos et malos:
videte quia non dictum est: Consideraverunt servi discumbentes, et ibi
invenerunt hominem non habentem vestem nuptialem, et dixerunt ei. Non
hoc scriptum est. Paterfamilias inspexit, paterfamilias invenit, paterfamilias

distinxit, paterfamilias separavit. Hoc quidem praetereundum non fuit.
Aliud autem probare suscepimus, quomodo multi essent ille unus. Intravit
ergo paterfamilias inspicere discumbentes, et invenit hominem non habentem vestem nuptialem: et ait Mi: Amice, [561] quomodo huc venisti non
habens vestem nuptialem? At ille obmutuit (ib., 12). Talis enim interrogabat, cui ille fingere nihil poterat. Vestis quippe illa in corde, non in
carne inspiciebatur: quae si desuper fuisset induta, etiam servis non
fuisset occultata. Ubi sit induenda vestis nuptialis, accipite, ubi loquitur:
Sacerdotes tui induantur iustitiam (Ps 120,9). De ea veste dicit Apostolus:
Si tamen induti, et non nudi inveniamur (2 Cor 5,3). Ergo inventus est
a Domino qui servos latebat. Interrogatus obmutescit: ligatur, proicitur,
damnatur unus a multis. Domine, dixeram, quia tu admones omnes admonere. Recolite mecum verba quae audistis, et multos fuisse unum illum
modo invenietis, modo iudicabitis. Unum certe interrogaverat Dominus,
uni dixerat: Amice, quomodo huc intrasti? Unus abmutuerat, et de ipso
uno dictum fuerat, Lígate illi manus et pedes, et mittite illum in tenebras
exteriores: ibi erit fletus et stridor dentium. Quare hcc? Multi enim sunt
vocati, pauci vero electi (Mt 22,12.13-14). Quid huic manifestationi veritatis quispiam contradicat? Mittite, inquit, illum in tenebras exteriores.
Illum certe unum, de quo dicit Dominus: Multi enim sunt vocati, pauci

Se trata de una especie de paréntesis contra los seguidores de Donato.

Sermón

XC

ñores. Se trata ciertamente de aquel de quien dice el Señor:
Muchos son, en efecto, los llamados; pocos, en cambio, los
elegidos. Así, pues, a los pocos no se les arroja fuera. Ciertamente era uno solo el que no tenía el vestido nupcial. Arrojadle
fuera. ¿Por qué se le arroja? Muchos son, en efecto, los llamados; pocos, en cambio, los elegidos. Dejad a los pocos; arrojad
a los muchos. Ciertamente era uno solo. Este tínico no sólo
eran muchos, sino que hasta superaban en número a la muchedumbre de los buenos. También los buenos son muchos; pero
en comparación de los malos son pocos. Es mucho el trigo que
ha nacido, pero compáralo con la paja y resultará pequeña la
cantidad de grano. En sí mismos son muchos; en comparación
de los malos, pocos. ¿Cómo probamos que en sí mismos son
muchos? Muchos vendrán de oriente y de occidente. ¿Adonde? A aquel banquete al que entran buenos y malos. Refiriéndose a otro, añadió: Y se sentarán a la mesa con Abrahán,
Isaac y Jacob en el reino de los cielos. Este es el banquete al que
no tendrán acceso los malos. Recibamos dignamente el que tenemos ahora para llegar al otro. Los mismos son muchos y pocos.
Muchos considerados en su número; pocos en comparación de
los malos. ¿Qué dice, pues, el Señor? Encontró a uno solo y
dice: «Sean arrojados fuera muchos; queden dentro pocos».
Decir muchos son, en efecto, los llamados; pocos, en cambio,
los elegidos no es otra cosa que indicar claramente quiénes en
este banquete son tales que serán llevados al otro al que no
tendrá acceso ningún malo.
5. ¿Qué decir? No quiero que ninguno de los que os acervero electi. Ergo pauci non mittuntur foras. Certe unus erat ille, qui non
habebat vestem nuptialem. Proicite eum. Quare proicitur? Multi enim
sunt vocati, pauci vero electi. Dimittite paucos, proicite multos. Certe
unus erat. Unus omnino iste, non solum multi erant, sed multitudine
bonorum numerum superabant. Multi enim et boni: sed in comparatione
malorum pauci sunt boni. Multa frumenta nata sunt: compara paleis, et
pauca grana sunt. Iidem ipsi in se ipsis multi, in comparatione malorum
pauci. Quomodo probamus quia in se ipsis multi? Multi ab oriente et ab
occidente venient. Quo venient? Ad illud convivium, in quod boni et
mali intrant. De alio convivio locutus adiunxit: Et recumbent cum
Abraham, Isaac et Iacob, in regno caelorum (Mt 8,11). Illud est convivium
quo non accessuri sunt mali. Hoc quod modo est digne accipiatur, ut ad
illud perveniatur. Iidem ergo multi, qui pauci: multi in se ipsis, pauci
in malorum comparatione. Ergo quid ait Dominus? Invenit unum, et ait:
Proiciantur multi, remaneant pauci. Dicere enim: Multi vocati, pauci
vero electi, nihil est aliud, quam aperte ostendere, qui in isto convivio
tales habeantur, ut ad aliud convivium perducantur, quo nullus accedet
malorum.
5. Quaenam út vestís nuptialis.—Quid ergo est? Omnes qui acceditis
ad mensam dominicam, quae hic est, nolo esse cum multis separandis, sed

Parábola del banquete y vestido nupcial

cáis a la mesa del Señor aquí presente os encontréis entre los
muchos que serán separados, sino en compañía de los pocos que
permanecerán. ¿Cómo os será posible? Recibid el vestido nupcial. «Explícanos, dirás, cuál es el vestido nupcial». Sin duda,
es aquel vestido que sólo poseen los buenos, los que han de
quedar en el banquete, los que quedarán para el banquete al
que ningún malo tendrá acceso, los que han de ser conducidos
a él por la gracia del Señor. Esos son los que tienen el vestido
nupcial. Busquemos, pues, hermanos míos, quiénes entre los
fieles tienen algo que no poseen los malos; eso será el vestido
nupcial. ¿Los sacramentos? Veis que son comunes a los buenos
ya los malos. ¿El bautismo? Es cierto que nadie llega a Dios
sin el bautismo, pero no todo el que tiene el bautismo llega
a Dios 3. No puedo comprender que sea el bautismo, es decir,
el sacramento, el vestido nupcial: es un vestido que veo en
buenos y malos. Tal vez lo es el altar o lo que se recibe en él.
Pero vemos que muchos comen, y comen y beben su condenación. ¿Qué cosa es, pues? ¿El ayuno? También los malos ayunan. ¿El venir a la Iglesia? También la frecuentan los malos.
Para concluir, ¿el hacer milagros? No sólo los hacen los buenos
y los malos, sino que a veces no los hacen los buenos. Por ejemplo, en el antiguo pueblo hacían milagros los magos del faraón
y no los hacían los israelitas. Entre éstos sólo Moisés y Aarón
los hacían. Los demás no los hacían, pero los veían, temían,
cum paucis conservandis. Unde hoc poteritis? Accipite vestem nuptialem.
Expone, inquies, nobis vestem nuptialem. Procul dubio illa vestís est,
quam non habent nisi boni, in convivio relinquendi, servandi ad convivium
quo nullus malus accedit, per Domini gratiam perducendi: ipsi habent
vestem nuptialem. Quaeramus ergo, fratres mei, ínter fideles qui sunt
qui habent aliquid, quod mali non habent, et ipsa erit vestís nuptialis.
Si Sacramenta dixerimus, videtis quemadmodum sint malis bonisque communia. Baptismus est? [562] Sine Baptismo quidem nemo ad Deum
pervenit: sed non omnis qui habet Baptismum ad Deum pervenit. Non
ergo possum intellegere Baptismum esse vestem nuptialem, id est ipsum
sacramentum; quam vestem video in bonis, video in malis. Forte altare
est, vel quod accipitur de altari. Videmus quia multi manducant, et
iudicium sibi manducant et bibunt. Quid ergo est? Ieiunatur? Ieiunant
et mali. Ad Ecclesiam concurritur? Concurrunt et mali. Postremo miracula fiunt? Non solum boni faciunt et mali, sed aliquando non faciunt boni. Ecce in vetere populo magi Pharaonis miracula faciebant
(Ex 7,8), Istaelitae non faciebant: in Istaelitis solus Moyses et Aaton
faciebant; ceteri non faciebant, sed videbant, timebant, credebant. Num3
Para Agustín, en todo sacramento existe un signo sensible y una res (realidad) espiritual. Distingue entre la administración válida del sacramento y la
obtención del fruto del mismo. Se dan casos, por tanto, en que el sacramento se
recibe válidamente y su fruto queda bloqueado sin que llegue al sujeto receptor,
por motivos ajenos al sacramento en cuanto tal. Sin la caridad el sacramento
nada aprovecha. Todo es polémica antidonatista.

Sermón

XC

Parábola del banquete y vestido nupcial

creían. ¿Acaso eran mejores los magos del faraón, que hacían
milagros, que el pueblo de Israel que no podía hacerlos y como
pueblo pertenecía a Dios? Ya dentro de la Iglesia, escucha al
Apóstol: ¿Acaso son todos profetas? ¿Acaso tienen todos el
don de curaciones? ¿Hablan todos lenguas?
6. ¿Cuál es, pues, aquel vestido nupcial? Este es: El fin
del mandamiento, dice el Apóstol, es el amor que procede de
un corazón puro, de la conciencia recta y de la je no fingida.
Este es el vestido nupcial. No cualquier amor, pues con frecuencia se ve amarse a hombres partícipes de mala conciencia. Quienes se unen para cometer robos u otras acciones perversas, quienes juntamente aman a los histriones, quienes se unen para aclamar a los aurigas y cazadores, en la mayor parte de los casos
se aman entre ellos; pero no existe en ellos el amor que procede
de un corazón puro, de una conciencia recta y de una fe no
fingida. Tal amor es el vestido nupcial. Si hablara las lenguas de
los hombres y de los ángeles, si no tengo caridad, me he hecho
semejante a un bronce que suena o a un címbalo que retiñe.
Llegaron las lenguas solas y se les dice: «¿Por qué habéis
entrado aquí sin poseer el vestido nupcial? Si tuviera, dice, el
don de profecía, y conociera todos los misterios y toda ciencia;
si tuviera fe hasta trasladar los montes, si no tengo amor, nada
soy. Lo mismo dígase de los milagros de los hombres que, la
mayor parte de las veces, no tienen el vestido nupcial. Si tuviera
todas estas cosas y no tengo a Cristo, nada soy. Nada soy, dijo.

Entonces, ¿no es nada la profecía? ¿No es nada el conocimiento
de los misterios? No es que estas cosas sean nada; soy yo quien
aunque tenga tales cosas, si no tengo amor, nada soy. ¡Cuántos
son los bienes que nada aprovechan por faltar el único bien!
Si no tengo amor, aunque reparta limosnas a los pobres, aunque
llegue por la confesión del nombre de Cristo hasta la sangre,
hasta el fuego—todo esto puede hacerse también por amor de
la gloria 4 —, se trata siempre de cosas vanas. Puesto que es posible realizar cosas vanas por amor de la gloria y no por el amor
exuberante de la piedad, menciona también esas cosas. Óyelas:
Si distribuyere todo lo mío para uso de los pobres y si entregare
mi cuerpo para que arda, si no tengo amor, nada me aprovecha. Este es el vestido nupcial. Interrógaos a vosotros mismos; si lo poseéis, estáis seguros en el banquete del Señor. En
un mismo hombre hay dos amores: la caridad y el amor pasional. Nazca en ti la caridad, si aún no ha nacido; y si ya ha
nacido, aliméntala, nútrela, haz que crezca. El amor pasional no
puede extinguirse del todo en esta vida, pues si dijéramos que
no tenemos pecado, nos engañamos y la verdad no habita en
nosotros. En la medida en que reside en nosotros ese amor
pasional, en esa misma medida no carecemos de pecado. Crezca
la caridad, disminuya el amor pasional. Para que la caridad llegue
alguna vez a su perfección, apagúese el otro amor. Poneos el
vestido nupcial. Me dirijo a vosotros, los que todavía no lo
tenéis. Ya estáis dentro, ya os acercáis al banquete, pero aún no

quid meliores magi Pharaonis miracula facientes, quam populus Israel,
qui miracula faceré non valebat, et ad Deum tamen populus pertinebat?
In ipsa Ecclesia, Apostolum audi: Numquid omnes prophetae? numquid
omnes dona habent curationum? numquid omnes linguis
loquuntur?
(1 Cor 12,29.30).
6. Vestís nuptidis caritas. Bona cetera sirte caritate non prosunt.
Caritas et cupiditas in homine.—Quae est ergo vestís illa nuptialis? Haec
est vestís nuptialis: Finis autem praecepti est, Apostolus dicit, caritas de
corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (1 Tim 1,5). Haec est
vestís nuptialis. Non quaecumque caritas: nam plerumque videntur se
diligere etiam nomines participes malae conscientiae. Qui simul latrocinia
faciunt, qui simul maleficia, qui simul histriones amant, qui simul aurigis
et venatoribus clamant, plerumque diligunt se: sed non est in eis caritas
de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta. Talis caritas vestís
est nuptialis. Si linguis hominum loquar et Angelorum, caritatem autem
non habeam, factus sum, inquit, ut aeramentum sonans, aut cymbalum
tinniens. Advenerunt linguae solae, et dicitur eis: Quid huc intrastis non
habentes vestem nuptialem? Si habuero, inquit, prophetiam, et sciero
omnia sacramenta, et omnem scientiam, et habuero fidem, ita ut montes
transferam, caritatem autem non habeam, nihil sum. Ecce sunt illa miracula
hominum plerumque non habentium vestem nuptialem. Si haec, inquit,
habeam omnia, et Chtistum non habeam, nihil sum. Nihil, inquit, sum.

Ergo prophetia nihil est? ergo scientia sacramentorum nihil est? Non illa
nihil sunt: sed ego, si illa habeam, et caritatem non habeam, nihil sum.
Quanta bona nihil prosunt sine uno bono? Si non habeam caritatem, si
eleemosynas largior in pauperes, si ad confessionem nominis Christi usque
ad sanguinem, usque ad ignes accedo, possunt ista fieri et amore gloriae,
inania sunt. Quia ergo possunt fieri etiam amore gloriae inania, non
caritate pinguissima pietatis, etiam ipsa commemorat, et ipsa audi:
Si distribuero omnia mea in usum pauperum, et si tradidero corpus meum
ut ardeam, caritatem non habeam, nihil mihi prodest (1 Cor 13,1-3). Haec
est vestís nuptialis. Interrógate vos; si habetis illam, securi estis in
convivio dominico. Duae sunt in homine uno, caritas et cupiditas. Caritas
nascatur in te, si nondum nata est; et si nata est, [563] alatur, nutriatur,
crescat. Illa vero cupiditas, et si in hac vita exstingui penitus non potest;
quia si dixerimus quod pecactum non habemus, nos ipsos seducimus,^ et
veritas in nobis non est (1 lo 1,8): in quantum autem est in nobis cupiditas, in tantum sine peccato non sumus: caritas crescat, cupiditas decrescat;
ut aliquando illa perficiatur, hoc est caritas, cupiditas consumatur. Induite
vos vestem nuptialem: vos alloquor, qui necdum habetis. Iam intus estis,
Agustín piensa de seguro en los circunceliones, quienes no dudaban en
darse a sí mismos la muerte o de provocar a los poderes romanos para que se
la procurasen, en un afán de pasar por mártires. Véase la Nota complementaria 63:
Los circunceliones vol. VII p.766.

Sermón XC

Parábola del banquete y vestido nupcial

tenéis el vestido digno del esposo. Todavía buscáis vuestros intereses, no los de Jesucristo. El vestido nupcial se lleva como
un honor a los casados, es decir, al esposo ya la esposa. Conocéis al esposo: Cristo. Conocéis a la esposa: es la Iglesia. Ofrecédselo a la novia; ofrecédselo al novio. Si lo ofrecéis dignamente a los que se casan, seréis sus hijos. Avanzad, pues, por
este camino. Amad al Señor y en él aprended a amaros a vosotros, para que cuando, amando al Señor, os améis a vosotros,
tengáis la seguridad de que amáis al prójimo como a vosotros
mismos. Cuando encuentro a uno que no se ama a sí mismo,
¿cómo voy a permitirle que ame al prójimo como a sí mismo?
¿Hay alguien, se dirá, que no se ame a sí mismo? Helo aquí:
El que ama la maldad, odia su propia alma. ¿Acaso se ama quien
amando su carne odia su propia alma, en perjuicio suyo, en
perjuicio de su alma y de su carne? ¿Quién, pues, ama su alma?
Quien ama a Dios con todo su corazón y con toda su mente.
A ese tal le confío el prójimo. Amad al prójimo como a vosotros
mismos.
7. ¿Quién es, dice, mi prójimo? Todo hombre es tu prójimo. ¿Acaso no tuvimos todos dos únicos progenitores? Prójimos son entre sí los animales de cualquier especie: la paloma
de la paloma, el tigre del tigre, el áspid del áspid, la oveja
de la oveja; ¿no va a ser prójimo un hombre de otro? Pensad en la creación. Lo dijo Dios, y las aguas produjeron los animales que nadan, los grandes cetáceos, los peces, las aves y
especies semejantes. ¿Acaso todas las aves proceden de una

única ave? ¿Proceden acaso todos los buitres de uno solo?
La misma pregunta puede hacerse respecto de las palomas, las
culebras, los dorados, las ovejas, por poner algunos ejemplos.
Es cierto que la tierra produjo todas estas cosas al mismo tiempo. Cuando se llega al hombre, no es la tierra la que lo produjo.
A nosotros Dios nos hizo un padre; uno solo, no dos 5. No hizo
siquiera dos: padre y madre. A nosotros, digo, nos hizo Dios un
único padre. Ño hizo siquiera dos: padre y madre, sino que del
único padre extrajo una única madre. El único padre no procede
de nadie, sino que fue hecho por Dios; la única madre procede
del único padre.. Considerad nuestra raza humana: todos hemos
manado de una única fuente, y puesto que ésta se volvió amarga,
todos nos hemos convertido en acebuches de olivos que éramos.
Llegó también la gracia. Uno sólo engendró para el pecado y la
muerte, pero una única raza, y todos prójimos de los unos para
los otros; no sólo semejantes, sino también parientes. Vino uno
contra uno; contra uno que dispersó, uno que recoge. Del mismo
modo, contra uno que da muerte, uno que vivifica. Como en
Adán todos mueren, así en Cristo todos son vivificados. Del
mismo modo que todo el que nace de aquél muere, así todo el
que cree en Jesucristo es vivificado. Pero solamente si tiene el
vestido nupcial, si se le invita para permanecer, no para ser
separado.
8. Tened, pues, caridad, hermanos míos. Os he expuesto

iam ad convivium acceditis, et vestetn in honorem sponsi nondum habetis:
vestra adhuc quaeritis, non quae Iesu Chtisti. Vestis enim nuptialis in
honore accipitur coniugationis, id est sponsi et sponsae. Nostis sponsum:
Christus est. Nostis sponsam: Ecclesia est. Deferte nubenti, deferte ducenti. Si istis bene detuleritis qui nubent, vos filii eritis. Ergo in hoc
proficite. Diligite Domimim, et ibi discite diligere vos: ut cum diligendo
Dominum dilexeritis vos, securi diligatis próximos sicut vos. Quando enim
non invenio se ipsum diligentem, quomodo ei permitto proximum, quem
diligat sicut se ipsum? Et quis est, inquit, qui non díligat se ipsum?
Ecce quis est: Qui diligit iniquüatem, odit animam suam (Ps 10,6).
Numquid diligit se, qui amat carnem suam, et odit animam suam, malo
suo, malo animae suae et carnis suae? Quis autem diligit animam suam?
Qui diligit Deum ex toto corde suo, et ex tota mente sua. Iam tali committo proximum. Diligite próximos, tanquam vos ipsos.
7. Proximus, omnis homo.—Quis est, inquit, mihi proximus? Omnis
nomo proximus tuus est. Nonne dúos parentes habuimus omnes? Próxima
sunt sibi cuiusque generis animalia, columbus columbo, pardus pardo,
aspis aspidi, pecus pecori, et non est proximus homo homini? Recolite
institutionem creaturae. Dixit Deus, protulerunt aquae; natantia, cetos
magnos, pisces, alites, similiaque protulerunt. Numquid de una ave omnes
aves? Numquid de uno vulture omnes vultures? Numquid de uno columbo

omnes columbi? Numquid de uno colubro omnes colubri? Numquid de
una aurata omnes auratae? Numquid de una ove omnes oves? Utique
simul térra genera protulit omnia. Ventum est ad hominem, et non protulit térra hominem. Factus est nobis unus pater: nec saltem dúo, pater et
mater: factus est, inquam, nobis unus pater, nec saltem dúo, pater et
mater: sed de uno patre una mater; unus de nullo, sed a Deo factus
est, et una de illo (cf. Gen 1 et 2). Attendite genus nostrum: de uno
fonte manavimus; et quia ille unus in amaritudinem versus est, omnes
ex oliva oleaster facti sumus. Venit et gratia. Generavit unus ad peccatum
et ad mortem, tamen unum genus, tamen próximos sibi omnes; tamen non
solum símiles, sed etiam cognatos. Venit unus contra unum: contra unum
qui sparsit, unus qui colligit. Sic contra unum qui occidit, unus qui
vivificat. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic in Christo omnes
vivijicabuntur [564] (1 Cor 15,22). Sed quomodo de illo omnis qui nascitur, moritur: sic in Christo omnis qui credit, vivificatur. Sed si habeat
vestem nuptialem, si invitetur servandus, non separandus.
8. Pides non quaelibet laudatur.—Habete itaque caritatem, fratres
El mismo tema es desarrollado con más amplitud en la Ciudad de Dios
XII, 21, donde da la razón de este proceder de Dios: «Al hombre, en cambio...,
lo creó solo, no para privarle de la sociedad humana, sino para encarecerle más
y más la unidad social y el vínculo de la concordia, que se reforzarían si los
hombres se unieran entre sí no sólo por la semejanza de la naturaleza, sino
también por los lazos del parentesco». Véase también Las costumbres de la
Iglesia católica I, 30,63.

Sermón

XC

qué es el vestido nupcial; os he expuesto cuál es el vestido.
Se alaba la fe; es cierto que se alaba. Pero ¿qué clase de fe?
El Apóstol distingue. El apóstol Santiago dice a quienes se glorían de su fe careciendo de buenas costumbres: Tú crees que
hay un solo Dios, y haces bien. También los demonios creen
y tiemblan. Recordad conmigo por qué fue alabado Pedro, por
qué se le declaró bienaventurado. Porque dijo: Tú eres Cristo,
el Hijo de Dios vivo. Quien lo proclamó bienaventurado no
miró al sonido de las palabras, sino al afecto del corazón. ¿Queréis ver cómo la bienaventuranza de Pedro no se halló en sus
palabras? Esto mismo dijeron también los demonios: Sabemos
quién eres; tú eres el Hijo de Dios. Pedro confesó que Jesús era
Hijo de Dios; eso mismo confesaron los demonios. Distingue,
Señor, distingue. Distingue con claridad. La confesión de Pedro
procede del amor; la de los demonios, del temor. Además,
Pedro dice: Estoy contigo hasta la muerte; los demonios: ¿Qué
tienes que ver tú con nosotros? Por tanto, tú que has venido
al banquete no te gloríes de la fe solamente. Distingue entre
fe y fe, y entonces se reconocerá en ti el vestido nupcial. Haga
la distinción el Apóstol, instruyanos él: Ni la circuncisión, dice,
ni el prepucio valen algo; sólo la fe tiene valor. Di cuál: ¿acaso
no creen también los demonios, y tiemblan? Escucha lo que
afirmo, dice; distingo ahora mismo: Sólo tiene valor la je que
obra por la caridad. ¿Qué fe, pues? ¿Cuál? La que obra por la
caridad. Aunque tenga toda la ciencia, dice, y toda la je, de
modo que traslade las montañas, si no tengo caridad, nada soy.
mei. Exposui vobis vestem nuptialem, exposui vobis vestetn. Laudatur
fides, constat, laudatur: sed quae fides, distinguit Apostolus. Nam
quosdam gloriantes de fide, et non habentes bonos mores, obiurgat apostolus Iacobus, et dicit: Te creáis quoniam unus est Deus, et bene facis.
Et daemones credunt, et contremiscunt (Iac 2,19). Unde laudatus est
Petrus, unde dictus est beatus, reedite mecum. Quia dixit: tu es Christus
Filius Dei viví? (Mt 16,16.17). Ule non sonum verborum, sed affectum
cordis intendit, qui beatum pronuntiavit. Nam vultis nosse beatitudinem
Petri non in illis verbis fuisse? Haec dixerunt et daemones. Scimus qui
sis; tu es Filius Dei (Me 1,24). Filium Dei confessus est Petrus: Filíum
Dei confessi sunt daemones. Distingue, domine, distingue. Distinguo
plañe. Petrus dixit in amore, daemones a timore. Denique ille dicit: Tecum
sum usque ad mortem (Le 22,33). lili dicunt: Quid nobis et tibi?
(Mt 8,29). Ergo qui venistí ad convivium, noli de sola fide glorían.
Distingue et ípsam fidem, et tune in te agnoscitur vestís nuptialis. Distinguat Apostolus, doceat nos: Ñeque circumcisio, inquit, aliquid valet, ñeque
praeputium, sed fides. Dic quae: numquid non et daemones credunt et
contremiscunt? Dico, inquit, audi, distinguo, modo distinguo: Sed fides,
quae per dileclionem operatur (Gal 5,6). Quae ergo fides? qualis fides?
Quae per dilectionem operatur. Omnem, inquit, scientiam si habeam, et
omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habeam,

Parábola del banquete y vestido nupcial

Que vuestra fe vaya acompañada del amor, pues no podéis tener
amor sin fe. Esta es mi amonestación, mi exhortación; esto es
lo que enseño a vuestra caridad en el nombre del Señor: que
vuestra fe vaya acompañada del amor, porque es posible tener
fe y carecer de amor. No os exhorto a que tengáis fe, sino a que
tengáis amor. No podéis tener amor sin fe; me refiero al amor
a Dios y al prójimo. ¿Cómo puede existir éste sin la fe? ¿Cómo
amará a Dios quien no cree en él? ¿Cómo amará a Dios el necio
que dice en su corazón: No existe Dios? Puede darse que creas
en la venida de Cristo, sin que le ames a él. Pero no es posible
que ames a Cristo y no digas que ha venido.
9. Tened, pues, fe acompañada de amor. Ese es el vestido
nupcial. Amaos mutuamente quienes amáis a Cristo; amad a los
amigos, amad a los enemigos. No tengáis palabras duras. ¿Cuál
es vuestra pérdida allí donde la ganancia es grande? ¿Por qué
suplicas a Dios que te conceda como gran favor la muerte de tu
enemigo? No es éste el vestido nupcial. Dirige tu mirada al
mismo esposo, colgado por ti en la cruz, que ruega al Padre
por sus enemigos: Padre, dice, perdónalos porque no saben lo
que hacen. Después de haber escuchado lo que dice el esposo,
pon tus ojos también en el amigo del esposo, invitado y vestido
con el traje de bodas. Contemplad al bendito Esteban; ved
cómo increpa a los judíos hasta parecer cruel y airado: Vosotros,
gente de dura cerviz e incircuncisos de corazón y oídos, vosotros
resiitís al Espíritu Santo. ¿A cuál de los profetas no dieron
nihil (1 Cor 13,2). Habete fidem cum dilectione: nam dilectionem non
potestis habere sine fide. Hoc moneo, hoc exhortor, hoc in nomine Domini
doceo Caritatem vestram, ut habeatis fidem cum dilectione: quia potestis
habere fidem sine dilectione. Nam non vos exhortor ut habeatis fidem,
sed caritatem. Non potestis enim habere caritatem sine fide; caritatem
enim dico Dei et proximi: unde potest ista esse sine fide? Quomodo
amat Deum, qui non credit in Deum? Quomodo amat Deum stultus, qui
dicit in corde suo: No?? est Deus? (Ps 13,1). Potest fieri ut credas venisse
Christum, et non diligas Christum. Non potest autem fieri ut diligas
Christum, et non dicas venisse Christum.
9. Caritas ad inimicos extendí debet. Oratio contra inimicos quaenam
illicita, quaenam licita.—Ergo habete fidem cum dilectione. Ista est vestís
nuptialis. Amate invicem, qui Christum díligitis: amate amicos, amate
inimicos. Non sit vobis durum. Quid ergo percutís, ubi multum acquiritis?
Quid pro magno rogas Deum, ut moriatur inimicus tuus? Non est vestís
ista nuptialis. Attende ipsum sponsum in cruce pro te pendentem, et pro
suis inimicis Patrem rogantem: Valer, inquit, ignosce illis, quia nesciunt
quid faciunt (Le 23,34). Vidisti sponsum ista dicentem, vide [565] et
amicum sponsi cum veste nuptiali invitatum. Benedictum Stephanum
attendite, quomodo increpat Iudaeos, tanquam saevus, tanquam iratus:
Dura cervice, et non circumcisi corde et auribus, vos restitistis Spiritui

Sermón XC

muerte vuestros padres? Escuchaste cómo se muestra cruel con
la lengua. Todavía estás preparado para decir algo contra
alguien; ¡ojalá fuera contra quien ofende a Dios, no contra
quien te ofende a ti! Ofende a Dios y te callas; te ofende a ti
y gritas. ¿Dónde está aquel vestido nupcial? Acabáis de escuchar
cómo se ensañaba Esteban; oíd ahora cómo amaba. Ofendió
a los que recriminaba y fue lapidado por ellos. Y al sentirse
acosado y golpeado por las manos enfurecidas y las pedradas,
dijo en primer lugar: Señor Jesús, recibe mi espíritu. Luego,
después de haber orado de pie por sí mismo, lo hizo de rodillas
por quienes le lapidaban, con estas palabras: Señor, no les
imputes este delito; yo moriré en carne, pero ¡que no mueran
ellos en el corazón! Y, dicho esto, se durmió. Después de esas
palabras, nada añadió. Las dijo y partió. Su última oración fue
por los enemigos. Aprended a llevar el vestido nupcial. Haz
también tú así; dobla tus rodillas, abaja tu frente a tierra y, al
acercarte a la mesa del Señor, al banquete de las Sagradas Escrituras, no digas: «¡Ojalá muera mi enemigo! Señor, si algo he
merecido ante ti, da muerte a mi enemigo». Si esto dices, ¿no
tienes miedo que te responda: «Si quisiera dar muerte a tu
enemigo, ya te la hubiera dado a ti»? ¿Acaso te envaneces porque has venido ahora invitado? Piensa: poco antes, ¿qué fuiste?
¿No blasfemaste de mí? ¿No te burlaste de mí? ¿No quisiste
borrar mi nombre de la tierra? A pesar de todo, celebras el
haber venido como invitado. Si te hubiera dado muerte cuando
eras enemigo, ¿a quién hubiese convertido en amigo? ¿Por qué
en tu mala oración me invitas a que haga lo que no hice contigo?
sancto. Quem Prophetarum non occiderunt paires vestri? Audisti quomodo lingua saeviat. Adhuc tu paratus es dicere in quemlibet, atque
utinam in eum dicas, qui Deum offendetit, non qui te. Offendit Deum
et non increpas; offendit te, clamas: ubi est vestís illa nuptialis? Audistis
ergo quomodo saevierit Stephanus: audite quomodo dilexerit. Offendit
eos quos increpabat, lapidatus est ab eis. Et cum undique furentium
manibus, et lapidum ictibus premeretur et tunderetur, prius ait: Domine
Iesu Christe, accipe spiritum meum. Deinde posteaquam pro se stans
oravit, pro illis qui lapidabant eum, genu fixit, et dixit: Domine, ne
statuas eis hoc delictum: ego moriar in carne, non illi in corde. Et hoc
dicto obdormivit (cf. Act 7,51-59). Post haec verba nihil addidit: dixit,
et abíit; novissima eius oratio pro inimicis fuit. Discite habere vestem
nuptialem. Ita et tu fige genua, et collide frontem in térra, et accessurus
ad mensam Domini, ad couvivium sanctarum Scripturarum, noli dicere,
Si moriatur inimicus: Domine, si quid a te merui, occide inimicum meum.
Quod si forte dicis, non times ne tibi respondeat: Si occidere vellem
inimicum tuum, te prius occiderem? An gloriaris, quia modo invitatus
venisti? Cogita, paululum ante quid fuisti. Nonne me blasphemasti?
nonne me irrisisti? nonne nomen meum de térra delere voluisti? sed
plaudis tibi, quia invitatus venisti. Si te occidissem inimicum, quem
facerem amicum? Quid male orando doces me, quod non feci in te?

Varábala del banquete y vestido nupcial

Más bien voy a ser yo, dice el Señor, quien te enseñe a imitarme.
Colgado del madero dije: Perdónalos, porque no saben lo que
hacen. Esto enseñé a mi soldado. En la lucha contra el diablo
sé imitador mío. No hay otro modo de salir invicto en ella si no
es orando por los enemigos. Dilo abiertamente, di también esto,
di que persigues a tu enemigo; pero dilo sabiendo lo que dices;
distingue en lo que dices. Mira que tu enemigo es un hombre;
dime qué es lo que en él te provoca la enemistad. ¿Acaso el
hecho de sei homhíe? No, sin duda. ¿Entonces, qué? El ser.
malo. El hecho de ser hombre, obra mía ésta, no te provoca
a la enemistad. Dios te dice: «Yo no hice malo al hombre; se
hizo él por su desobediencia, al obedecer al diablo 6 antes cjue
a Dios». Provoque tu enemistad lo que él hizo; es tu enemigo
por ser malo, no por ser hombre. Escucho dos términos: hombre
y malo. El primero va unido a la naturaleza; el segundo, a la
culpa. Sano la culpa y conservo la naturaleza. Esto te dice tu
Dios: «Mira que te hago justicia: doy muerte a tu enemigo;
quito de él el hecho de ser malo y conservo su ser hombre;
¿acaso no he dado muerte a tu enemigo y le he hecho amigo
tuyo, al convertir aquel hombre en bueno»? Que tu súplica
sea ésta: no que perezcan los hombres, sino que desaparezcan
las enemistades. Si, por el contrario, pides que muere el hombre,
se da el caso de un malo que ora contra otro malo, y cuando
pides: «Da muerte al malo», te responderá: « ¿ A quién de
vosotros?»
Immo ego, dicit tibi Deus, doceam te, ut imiteris me. In cruce pendens
dixi: Ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34). Docui hoc
militem meum. Esto tiro meus contra diabolum. Aliter invicte millo modo
pugnabis, nisi pro tuis inimicis oraveris. Dic plañe, dic etiam hoc, dic
ut inimicum tuum persequaris: sed scienter dic; distingue quod dicis.
Ecce homo est inimicus tuus: responde mihi, quid in illo inimicetur tibi;
numquid hoc quod homo est, inimicatur tibiPNon. Sed quid? Quod malus
est. Quod homo est, quod ego feci, non tibi inimicatur. Dicit tibi: Ego
hominem feci non malum: factus est malus per inoboedientiam, qui potius
zabulo oboedivit, quam Deo. Quod ipse fecit, hoc tibi inimicatur: unde
malus, tibi inimicus est; non unde homo est. Audio enim hominem, et
malum: unum nomen est naturae, alterum culpae: sano culpam, et servo
naturam. Hoc tibi dicit Deus tuus: Et ecce vindico te, occido inimicum
tuum; de illo tollo quod malus est, servo quod homo est: numquid si
fecero illum hominem bonum, non occidi inimicum tuum, et feci amicum
tuum? Sic roga quod togas, ut non homines pereant, sed ipsae inimicitiae
pereant. Si autem hoc oras, ut homo moriatur, malus oras contra malum:
et cum dicis: Occide malum; respondet tibi: Quem vestrum.
Sólo en raras ocasiones emplea Agustín el término zabulus para designar
al diablo (véase también el sermón 214,3). No hay que descartar la posibilidad
de tjue el término no sea agustiniano y que haya de ser atribuido a los copistas
posteriores.

Sermón

XC

10. Alargad vuestro amor, pero no sólo hasta/ vuestros
cónyuges e hijos. Esto se da también en las bestias y en los
pájaros. Conocéis bien cómo esos pájaros y golondrinas aman
a sus cónyuges, guardan los huevos conjuntamente, en común
nutren sus políuelos por una cierta y gratificante bondad natural,
sin pensar en ninguna recompensa. Ningún pájaro dice: «Alimentaré a mis hijos para que cuando llegue a viejo me den de
comer». Nada de esto piensa: su amor es gratuito, gratuitamente alimenta; manifiesta el afecto paterno, no busca recompensa.
También nosotros; lo sé, me consta que así amáis a vuestros
hijos. No son los hijos los que deben acumular bienes para los
padres, sino los padres para los hijos. De este argumento os
valéis para excitar 7 vuestra avaricia: adquirís para vuestros
hijos, para ellos lo reserváis 8. Alargad vuestro amor, crezca aún
más: el amar a los hijos y cónyuges no es todavía aquel vestido
nupcial. Tened fe en Dios. Pero antes amadle. Alargad el amor
hasta Dios, ya cuantos podáis, arrebatadlos hacia Dios. ¿Es un
enemigo? Llévalo a Dios. ¿Es el hijo, la esposa, el siervo? Llévalo a Dios. ¿Es un peregrino? Llévalo a Dios. De nuevo, ¿es
un enemigo? Llévalo a Dios. Arrebátalo, arrebátalo hacia Dios;
arrebatándolo dejará de serlo. Progrese y nútrase la caridad, en
modo tal que, nutriéndose, se perfeccione; vístase de este modo
el traje nupcial; de este modo también, progresando, reescúlpase
la imagen de Dios según la cual hemos sido creados. Por el
pecado se había deteriorado, se había desgastado. ¿Cómo se
[566] 10. Extendenda dilectio, ut omnes rapiat ad Deum.—Extendite ergo dílectionem, non usque ad coniuges et filios vestros. Ista dilectio
etiam in pecoribus et passeribus invenitur, Scitis istos passeres et hirundines quemadmodum diligant coniuges, simul ova foveant, simul pullos
nutriant, grata quadam et naturali bonitate, nulla cogitata mercede. Non
enim dicit passer: Nutriam filios meos, ut cum senuero, pascant me. Nihil
horum cogitat: gratis amat, gratis pasci; affectum parentis exhibet, retributionem non requirit. Et nos, novi, scio, sic amatis filios vestros. Ñon
enim debent filii parentibus thesaurizare, sed párenles filiis (2 Cor 12,14).
Hinc etiam multi excitatis avaritiam vestram, quia filiis vestris acquiritis,
eisque servatis. Sed extendite dilectionem, crescat ista dilectio: amare
autem filios et coniuges, nondum vestís illa nuptialis est. Habete fidem
ad Deum. Prius diligite Deum. Extendite ad Deum; et quos poteritis,
rapite ad Deum. Inimicus est: rapiatur ad Deum. Filius est, uxor est,
servus est: rapiatur ad Deum. Peregrinus est: rapiatur ad Deum. Inimicus
est: rapiatur ad Deum. Rape, rape inimícum: rapiendo non erit inimicus.
Sic proficiatur, sic caritas nutriatur, ut nutrita perficiatur: sic vestis nuptialis induatur: sic imago Dei, ad quam creati sumus, proficiendo resculpa7
Quizá en lugar de excitatis haya que leer excusatis en conformidad con el
texto bíblico y, sobre todo, con otros contextos agustinianos: Sermones 9,20
y 86,11.
En este caso habría que traducir excusar.
Véase el sermón 86,11.

Parábola del banquete y vestido nupcial

deterioro? ¿Cómo se desgastó? Del restregarse contra la tierra.
¿Qué es ese restregarse contra la tierra? Consumirse por los
afanes terrenos. Aunque el hombre camine en imagen, en vano
se inquieta. En la imagen de Dios se busca la verdad, no la
vanidad. Reesculpamos mediante el amor a la verdad aquella
imagen según la cual fuimos creados, y devolvamos a nuestro
César su propia imagen 9. Esto habéis escuchado en la respuesta
del Señor a los judíos que querían tentarle: ¿Por qué me tentáis,
hipócritas? Postradme la moneda del tributo, es decir, la imagen y la inscripción. Mostradme lo que tributáis, lo que preparáis, lo que se os exige; enseñádmelo. Le presentaron un denario, y preguntó de quién era la imagen y la inscripción. Le respondieron: Del César. También este César busca su imagen. El
César no quiere que perezca lo que él ordenó y Dios no quiere
que perezca lo que él hizo. El César, hermanos míos, no hizo
la moneda, la hacen los acuñadores; se ordena a los artífices
que la hagan; lo mandó a sus ministros. La imagen estaba grabada en la moneda; en la moneda se halla la imagen del César.
Con todo, busca lo que otros imprimieron: él atesora, él no
quiere negarse a sí mismo. La moneda'de Cristo es el hombre.
En él está la imagen de Cristo, en él el nombre de Cristo, la
función de Cristo y los deberes de Cristo.
tur. Peccando enim obsolefacta erat, attrita erat. Unde attrita? unde
obsolefacta? Cum fricatur ad terram. Quid est, ad terram fricatur?
Terrenis cupiditatibus teritur. Quamquam enim in imagine ambulet homo,
tamen vane conturbatur (Ps 38,7). Veritas quaeritur in Dei imagine, non
vanitas. Amando enim veritatem imago illa, ad quam creati sumus, resculpatur, et proprius nummus Caesari nostro reddatur. Sic enim ex responsione Domini audistis, tentantibus Iudaeis dicentem Dominum: Quid me
tentatis, hypocritae? Ostendite mihi numisma census, id est, expressionem
imaginis et superscriptionem. Ostendite mihi quid solvitis, quid paratis,
quid a vobis exigitur; ostendite mihi. Ostenderunt illi denatium: et
quaesivit cuius haberet imaginem et superscriptionem. Responderunt:
Caesaris (Mt 22,18-21). Caesar iste et imaginem suam quaerit. Caesar non
vult sibi perire quod iussit, et Deus non vult perire quod fecit. Caesar,
fratres mei, non fecit nummum: monetarii faciunt: artificibus iubetur,
suis ministris imperavit. Imago exprimebatur in nummo: in nummo est
imago Caesaris. Et tamen quod alii impresserunt quaeritur: ille thesaurizat, ille non vult sibi negati. Moneta Christi homo est. Ibi imago Christi,
ibi nomen Christi, munus Christi, et officia Christi.
Lugares paralelos en Tratados sobre el Evangelio de San Juan 40,9 y
Comentario al salmo 66,4.

Jesús, hijo y Señor de David

SERMÓN

Tema: Jesús, hijo y Señor de David. La hipocresía de escribas y fariseos (Mt 22,42-25,12).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Después del año 400.

1. Como hemos escuchado en el Evangelio que se acaba
de leer, se preguntó a los judíos cómo Jesucristo, nuestro Señor,
era hijo de David, si el mismo David le considera su Señor.
Pregunta a la que no supieron responder. Del Señor conocían
sólo lo que veían. Se les manifestaba, en efecto, como hijo del
hombre; ocultamente, en cambio, era también Hijo de Dios.
De aquí procede el que creyeran poder vencerle y el que le
insultaran, cuando pendía de la cruz, con estas palabras: Si es
el Hijo de Dios, baje de la cruz y creeremos en él. Algo veían
y algo se les ocultaba. Si le hubiesen conocido, nunca hubiesen
crucificado al rey de la gloria. Sabían, sin embargo, que Cristo
sería hijo de David, pues todavía ahora esperan su venida. Se les
oculta su llegada, mas porque quieren. Si no le reconocieron
cuando pendía de la cruz, no por eso no debieron reconocerle
ya reinando. ¿En qué nombre han sido convocados y bendecidos
todos los pueblos sino en el de aquel que ellos no reconocen
como Cristo? El es, en efecto, hijo de David; ciertamente de la

SERMO
DE

XCI

[PL 38,567]

VERBIS EVANGELII MATTHAEI, UBI DOMINUS INTERROGAVIT IUDAEOS,
CUIUS FILIUM DICERENT ESSE CHRISTUM. C A P. 22,42-46

CAPUT I. — 1. Christum este Messiam probatur contra Iudaeos.—
Interrogati Iudaei, sicut nunc ex Evangelio, cum recitaretur, audivimus,
quomodo esset Dominus noster Iesus Christus filius David, quem Dominum suum dixerit ipse David, responderé non potuerunt. Hoc enim in
Domino noverant, quod videbant. Apparebat enim eis filius hominis:
occultus autem erat Filius Dei. Hinc est quod cum et superan posse
credidemnt, et ligno suspensum irriserunt, dicentes: Si Filius Dei est,
descendat de cruce, et credimus in eum (Mt 27,40.42). Aliud videbant,
alíud non cognoscebant. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae
crucifixissent (cf. 1 Cor 2,8). Sciebant tamen Christum filium David.
Nam etiam nunc ipsum sperant esse venturum. Latet eos quod venerit,
sed volentes latet. Ñeque enim si pendentem non agnoverunt, et regnantem agnoscere non debuerunt. In cuius enim nomine vocantur et benedicuntur omnes gentes, nisi in eius quem putant Christum non fuisse?
Ipse enim filius David, utique ex semine David secundum carnem, filius
est Abraham. Si autem dictum est ad Abraham: In semine tuo benedi-

estirpe de David, según la carne, e hijo de Abrahán. Si se dijo
a Abrahár^: En tu estirpe serán benditos todos los pueblos, y
están viendo que la promesa es realidad en nuestro Cristo, ¿por
qué esperan aún a quien ya vino y no temen su segunda venida?
Él mismo Jesucristo, nuestro Señor, sirviéndose del testimonio
profético para afirmar su persona, dijo que él era piedra. Pero
una piedra tal que, si alguien tropieza contra ella, se estrellará,
y si cae sobre alguien, lo aplastará. Se tropieza contra él cuando
yace en la humildad de la carne; en esta humildad hace estrellarse al que tropieza; cuando venga en la gloria aplastará al
soberbio. Los judíos ya han tropezado y se han estrellado;
queda todavía el que sean aplastados en su venida gloriosa, a no
ser que, mientras viven, lo reconozcan para no morir. Dios es
paciente y día a día les invita a creer.
2. Los judíos, pues, no supieron responder a la cuestión
que les propuso el Señor sobre la filiación de Cristo, el Mesías.
En efecto, al responder ellos que era hijo de David, continuó
preguntando: ¿Cómo entonces David, inspirado, le llama Señor,
al decir: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha hasta
que ponga a tus enemigos bajo mis pies? Si, pues, David, inspirado, le llama Señor, ¿cómo es hijo suyo? No dijo «No es
hijo suyo», sino ¿Cómo es hijo suyo? Al decir ¿cómo?, pregunta, no niega. Es como si les dijera: «Con razón decís que
Cristo es hijo de David, mas ¿por qué David le llama Señor?
Si le llama su Señor, ¿cómo es hijo suyo? Lo sabrían los judíos
si estuviesen instruidos en la fe cristiana que nosotros profecentur omnes gentes (Gen 22,17), et vident iam in Christo nostro benedici
omnes gentes; quid exspectant quod iam venit, et non timent quod
venturum est? Lapidem enim se dixit ipse Dominus noster Iesus Christus,
prophetico ad se asserendum utens testimonio. Lapidem autem talem, ut
si quis in eum offenderit, conquassetur; super quem autem lapis ille
venerit, conterat eum (cf. Le 20,17.18). Quando enim in eum offenditur,
humilis iacet: iacendo humilis quassat offendentem, veniendo excelsus
conterit superbientem. Iam ergo Iudaei illa offensione quassati sunt: restat
ut eius praeclaro adventu etiam conterantur, nisi forte cum vivunt, agnoverínt, ne moriantur. Patiens enim est Deus, et illos quotidie invitat ad
fidem.
CAPUT II.—2. ídem tractatur argumentum.—Sed cum Iudaei responderé non possent Domino proponenti quaestionem et dicenti, cuius filium
dicerent Christum: atque illi responderent, Filium David: addendo et
proponendo, Quomodo ergo David in spiritu vocat eum Dominum, dicens:
Dixit Dominus Domino meo, Sede ad dexleram meam, doñee ponam
inimicos tuos sub pedibus tuis? Si ergo David, inquit, in spiritu dicit eum
Dominum, quomodo est filius eius? (Mt 22,43-45). Non dixit, Non est
filius eius; sed, Quomodo est filius eius? Quomodo cum dicit, verbum
quaerentis est, non negantis: tanquam si hoc eis diceret: Bene quidem
dicitis Christum filium David, sed ipse David Dominum eum dicit; quem

Sermón XCI

sarrios. Si no cerrasen sus corazones al Evangelio; si'deseasen
poseer la vida del espíritu, tras haberse imbuido de la fe de la
Iglesia, responderían con estas palabras: «Porque en el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios y el Verbo era
Dios. He aquí por qué es Señor de David. Mas el Verbo se
hizo carne y habitó entre nosotros. He aquí cómo es hijo de
David». Pero, al desconocer esto, enmudecieron y, manteniendo
la boca cerrada, no fueron capaces de abrir sus oídos, para conocer, adoctrinados, la respuesta a la pregunta a la que no supieron
responder.
3. Gran misterio es conocer cómo es al mismo tiempo
Señor e hijo de David, cómo una persona es hombre y Dios;
cómo en la forma humana es menor que el Padre y en la divina igual a él; cómo conjugar estas dos afirmaciones suyas:
El Padre es mayor que yo y yo y el Padre somos una sola
cosa. Es un gran misterio y, por eso, para poder comprenderlo,
hay que acomodar las costumbres. El misterio está cerrado a los
indignos y se abre a los que lo merecen. No llamamos a la
puerta del Señor ni con piedras, ni con picaportes, ni con los
puños ni a patadas. Es la vida la que llama; es a la vida a la
que se le abre. Se pide, se busca, se llama con el corazón; al
corazón se le abre. Corazón que ha de ser piadoso para que
su petición, su búsqueda y su llamada sean adecuadas. La primera condición es amar a Dios gratuitamente; ésta es la auténtica piedad: no buscar otra recompensa fuera de él, aunque
la esperemos de él. Nada hay mejor que él. ¿Qué cosa de valor
dicit iUe Dominum, quomodo est filius? [568] Dicerent ludaei, sí instructi
essent fide Christiana, quam ríos tenemus; si contra Evangelium corda non
clauderent, si vitam spiritualem in se habere voluissent, responderent
instructi ecclesiastica fide huic quaestioni, et dicerent: Quoniam in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum:
ecce quomodo est Dominus David. Sed quia Verbum caro factum est, et
habítavit in nobis (lo 1,1.14); ecce quomodo est filius David. Sed nescientes obmutuerunt, nec ore saltem clauso aures aperuerunt, ut quod responderé non potuerunt interrogad, nossent edocti.
CAPUT I I I. — 3. Incarnati Verbi mysterium dignis aperitur. Amare
Deum gratis pietas est.—Sed quia magnum est nosse mysterium, quomodo
sit Dominus David et filius David: quomodo sit una persona homo et
Deus: quomodo sit in forma hominis minor Patre, in forma Dei aequalis
Patri: Quomodo íterum dicit, et: Pater maior me est (lo 14,23); et:
Ego et Pater unura sumas (ib., 10,30): quia magnum est sacramentum,
ut capi possit, mores informandi sunt. Indignis enim clausum est, promerentibus aperitur. Nec lapides, nec vectes, nec pugni, nec calces sunt
quibus pulsamus ad Dominum. Vita pulsat, vitae aperitur. Corde petitur,
corde quaeritur, corde pulsatur, cordi aperitur. Cor autem hoc quod recte
petit, recte pulsat et quaerit, pium esse debet. Primo amare Deum gratis;
haec est enim pietas: nec síbi extra illum poneré mercedem, quam

Jesús, hijo y Señor de David

puede pedir a Dios aquel para quien Dios es cosa vil? Te otorga un trozo de tierra y te gozas, en cuanto amante de la tierra,
hecho de tierra. Si te gozas cuando te da tierra, ¡cuánto más
debes alegrarte cuando se te da el mismo que hizo el cielo y la
tierra! Dios, por tanto, ha de ser amado gratuitamente. En
efecto, el diablo, desconocedor del interior del santo Job, le
acusa de un gran crimen, al decir: ¿Acaso Job adora a Dios
desinteresadamente?
4. Por tanto, si el adversario' le echó en cara esto, debemos temer que nos lo reproche a nosotros. Tenemos que vérnoslas con quien es hábil en calumnias. Si pretende fingir lo que
no existe, ¡cuánto más nos echará en cara lo que realmente
existe! Alegrémonos, no obstante, de que el juez es tal que
no puede ser engañado por nuestro acusador. Pues si tuviéremos por juez a un hombre, el enemigo le haría creer cuanto
le viniese en gana. ¡Nadie más astuto que el diablo para fingir!
Incluso ahora es él quien inventa los falsos crímenes atribuidos a los santos 2. Dado que no puede hacer valer sus acusaciones ante Dios, las esparce en medio de los hombres. ¿Y qué
provecho saca de ello, diciendo el Apóstol: Nuestra gloria es
el testimonio de nuestra conciencia? ¿O pensáis acaso que él
se inventa los crímenes sin malicia alguna? Sabe muy bien el
mal que causa si no se le ofrece resistencia con la vigilancia
de la fe. Por eso esparce calumnias referidas a los buenos, para
exspectet ex illo. Illo enim melius est nihil. Et quid carum petit a Deo,
cui Deus ipse vilis est? Terram dat, et gaudes, amator terrae, et factus
térra. Si gaudes, quando dat terram; quanto amplius gaudere debes, cum
se ipsum tibi dat, qui fecit caelum et terram? Gratis ergo amandus est
Deus. Nam diabolus hoc sancto Iob nesciens quid in illo intus ageretur,
magnum crimen obiecit, dicens: Numquid gratis colit Iob
Deum?
(Iob 1,9).
CAPUT IV.—4. Diabolus calumniosus adversarius. Quare de bonis
spargat mala.—Ergo si adversarius hoc obiecit, timere debemus ne hoc
nobis obiciatur. Cum magno enim calumnioso habemus negotium. Si quaerit fingere quod non est, quanto magis obicere quod est? Gaudeamus
tamen, quia talis est iudex, qui fallí ab accusatore nostro non potest. Nam
sí hominem haberemus iudicem, huic quidquid vellet fingeret inimicus.
Nemo est diabolo astutior ad fingendum. Nam et nunc omnia falsa crimina
de sanctis ipse confingit. Sic suas criminationes valere non posse apud
Deum, ínter homines illas spargit. Et hoc ei quid prodest, cum dicat
Apostolus: Gloria nostra haec est, testimonium conscientiae nostrae?
(2 Cor 1,12). Putatis tamen quia ille falsa crimina nulla astutia confingit?
Novit quid inde mali agat, nisí ei resistat vigilantía fidei. Ideo enim et
de bonis mala spargit, ut infirmi non putent aliquos esse bonos, et tradant
Adversario: es éste uno de los diferentes términos usados por Agustín para
designar al diablo. Otros son: serpiente, diablo, enemigo, Satanás... Se refiere, sin duda, a los monjes. El contexto permite deducirlo.

Sermón XCI

Jesús, hijo y Señor de David

que los débiles no piensen que hay gente buena y se'entreguen
a la sensualidad ya la disipación, diciendo en su interior:
«¿Quién hay que cumpla los mandamientos de Dios? O ¿quién
hay que guarde la castidad?» De este modo, al pensar que no
existe nadie, él mismo se convierte en nadie. Esto es obra del
diablo. Job era tal que nada se podía inventar contra él; su
vida, en efecto, era conocida y demasiado transparente. Pero,
aprovechando que tenía muchas riquezas, le objetó algo que,
de haber existido, sólo podía haber existido en su corazón, sin
que pueda manifestarse en las costumbres. Rendía culto a Dios,
hacía limosnas; pero nadie, ni siquiera el mismo diablo, sabía
con qué intención hacía una y otra cosa; sólo Dios lo conocía.
Dios testimonia a favor de su siervo, declarando al diablo calumniador. Permite que Job sea tentado; él sufre la prueba,
y el diablo queda confundido. Se descubre que Job adora a
Dios gratuitamente; que lo ama desinteresadamente; no porque
le dio algo, sino porque no se apartó de su lado. Dice, en efecto: Dios me lo dio, Dios me lo quitó; como plugo a Dios, así
ha sucedido. Sea bendito el nombre del Señor. Se aplicó iel
fuego de la tentación, pero encontró oro, no paja; eliminó la
basura, pero no lo convirtió en cenizas.
5. Para comprender el misterio de Dios, es decir, cómo
Cristo es Dios y hombre al mismo tiempo, hay que purificar el
corazón. Y se purifica con las costumbres, con la vida, con la
castidad, con la santidad, con el amor y con la fe que obra
mediante la caridad. Lo que estoy diciendo, lo entenderéis si
pensáis en un árbol que tuviera sus raíces en el corazón; de

ningún otro lugar proceden las acciones sino de la raíz del
corazón. Si has plantado en él la codicia, brotarán espinas; si,
en cambio, has plantado el amor, brotarán frutos. Inmediatamente después de haber propuesto a los judíos esta cuestión que
ellos no supieron responder, el Señor pasó a hablar de las costumbres para mostrarles por qué habían sido incapaces de comprender y responder a su pregunta. Al no haber podido responder, ellos, desgraciados y soberbios, deberían haber dicho:
«Maestro, lo desconocemos; dínoslo tú». Callaron ante la pregunta y ni para preguntar abrieron la boca. Acto seguido, pensando en su soberbia, dijo el Señor: Precaveos ante los escribas,
que aman la presidencia en las sinagogas y el primer puesto
en los banquetes. Precaveos ante ellos, no porque tengan esas
cosas, sino porque las aman. Aquí les acusó su corazón. Nadie
puede ser acusador del corazón sino quien ve en él. Conviene,
en efecto, que se otorgue el primer puesto al siervo de Dios
que tiene algún cargo en la Iglesia, porque, si no se le otorga,
el mal será para quien se niega a ello; ningún bien, en cambio,
se deriva para aquel a quien se concede. Es conveniente, por
tanto, que en la asamblea de los cristianos los que están al
frente de ella se sienten en un lugar más elevado 3, para que
mediante la misma sede se distingan de los demás y aparezca
con claridad su ministerio; no para que a causa de ella se inflen,
sino para que piensen en la carga de la que han de rendir
cuentas. ¿Quién conoce si aman o no aman esto? Es cosa del
corazón y no puede tener más juez que Dios. El mismo Señor
prevenía a los suyos para que no viniesen a dar en tal fermento.

se rapiendos libidinibus et dissipandos, dicentes apud se ipsos: Quís
[569] est enim qui servat mandatum Dei? aut quis est qui servat castitatem? Dum putat quia nemo, ipse fit nemo. Hoc ergo agit diabolus. Sed
talis erat vir Iob, de quo nihil posset confingere: nota enim erat et nimis
clara vita eius. Sed quia multas habebat divitlas, hoc obiecit, quod et si
esset, in corde esse posset, in moribus apparere non posset. Colebat Deum,
faciebat eleemosynas; et quo corde faciebat, nemo sciebat, nec ipse diabolus: sed Deus noverat. Perhibet Deus testimonium servo suo: diabolus
calumniatur servo Dei. Permittitur ille tentari, probatur Iob, confunditur
diabolus. Invenitur Iob gratis colere Deum, gratis diligere: non quia
aliquid dedit, sed quia se ipsum non abstulít. Ait enim: Dominas dedit,
Dominas abstulít; sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini
benedictum (Iob 1,21). Ignis tentationis accessit; sed aurum, non stipulam invenit: abstulit sordes, non convertit in cinerem.
CAPUT V.—5. Post quaestionem de Christo, cur de moribus agitur.
Honores ecclesiastici.—Quia ergo ad sacramentum Dei intellegendum,
quomodo Christus et homo et Deus sit, cor mundandum est: mundatur
autem moribus, vita, castitate, sanctitate, dilectione, et fide quae per
dilectionem operatur (cf. Gal 5,6) (hoc autem quod loquor, totum tanquam
arbor est, quae radicem habet in corde: ñeque enim facta procedunt nisi

de cordis radice; ubi si plantaveris cupiditatem, spinae procedunt; si plantaveris caritatem, fructus procedunt): statim Dominus post istam quaestionem ptopositam ludaeis, illis responderé non valentibus, subiecit de moribus loqui, ut ostenderet quare illi indigni fuerint intellegere quod interrogavit. Miseri enim superbi cum responderé non possent, utique debuerunt
dicere: Nescimus nos; Magister, dic nobis. Obmutuerunt in propositione,
nec os aperuerunt ad inquisitionem. Et statim Dominus de superbia
illorum: Cávete, inquit, ab Scribis, qui amant praesidere in synagogis, et
diligunt primum locum in conviviis (Mt 26,6; Me 12,38.39). Non quia
accipiunt, sed quia diligunt. Hic enim cor eorum aecusavit. Accusator
autem cordis esse non posset, nisi cordis inspector. Oportet enim ut servo
Dei habenti aliquem honorem in Ecclesia deferatur primus locus: quia si
non deferatur, malum est illi qui non defert: non tamen bonum est illi
cui defertur. Oportet itaque ut in congregatione Christianorum praepositi
plebis eminentius sedeant, ut ipsa sede distinguantur, et eorum officium
satis appareat: non tamen ut inflentur de sede; sed ut cogitent sarcinam
unde sunt reddituri rationem. Quis autem novit, utrum hoc ament, aut
non ament? Res ista cordis est, iudicem habere non potest nisi Deum.
Durante la predicación el pueblo escuchaba de pie mientras el obispo se
mantenía sentado en la cátedra colocada en el presbiterio.

Sermón XCI

Jesús, hijo y Señor de David

Es lo que dice en otro lugar: Precaveos ante el fermento de
los fariseos y saduceos. Pensando ellos que había dicho esto
porque no habían traído pan, les respondió: ¿Ya os habéis
olvidado de cuántos millares fueron saciados con cinco panes?
Entonces comprendieron que llamaba fermento a sus doctrinas.
Amaban estos bienes temporales; en cambio, ni temían los
males, ni amaban los bienes eternos. Teniendo el corazón cerrado, no habían podido comprender lo que el Señor les preguntó.
6. ¿Qué ha de hacer la Iglesia de Dios para poder comprender lo que antes mereció creer? Haga a su alma capaz de
recibir lo que se le va a dar. Para que esto sea una realidad, es
decir, para que el alma adquiera capacidad, Dios nuestro Señor
aplazó, no anuló sus promesas. Las aplazó para que nosotros
nos extendamos; nos extendemos para crecer; crecemos para
alcanzarlas. Advierte cómo el apóstol Pablo se extiende en esta
prórroga: No digo que lo haya alcanzado o que sea perfecto.
Hermanos, no pienso haberlo alcanzado; una sola cosa hago:
olvidando lo que está detrás y extendido hacia lo que tengo
delante, en mi intención persigo la palma de la vocación celeste de Dios en Cristo Jesús. El corría en tierra; la palma
pendía del cielo. Por tanto, él corría en la tierra, pero en el
Espíritu ascendía. Contémplale extendido; obsérvale colgado
de las promesas aplazadas. Persigo, dice, la palma de la vocación celeste de Dios en Cristo Jesús.
7. Hay que caminar, pues; pero no hay que ungirse los

pies, ni buscar caballerías ni procurarse navios. Corre con el
afecto; camina con el amor; asciende medíante la caridad. ¿Por
qué buscas el camino? Adhiérete a Cristo, que con su encarnación y ascensión se hizo camino. ¿Quieres ascender? Agárrate al que asciende. En efecto, por tus solas fuerzas no puedes
elevarte. Porque nadie subió al cielo sino quien bajó del cielo,
el Hijo del hombre que está en el cielo. Si nadie ascendió sino
quien bajó, es decir, el mismo Hijo del hombre, Jesús nuestro
Señor, ¿quieres subir también tú? Sé miembro del único que
subió. Pues él, la cabeza, con los restantes miembros es un
solo hombre. Y puesto que nadie puede subir a no ser quien
asociándose a su cuerpo se hiciere miembro suyo, se cumple
lo de que nadie subió sino quien bajó. No puedes decir: «Si
nadie subió sino quien bajó, ¿cómo es que, por ejemplo, subió
Pedro, Pablo y los apóstoles?» Se te responderá: «¿Qué escuchan, de boca del Apóstol, Pedro, Pablo, los restantes apóstoles
y todos los fieles? Vosotros sois el cuerpo de Cristo y miembros suyos cada uno». Si, pues, son el cuerpo de Cristo y miembros de una sola persona, no hagas dos. El abandonó padre y
madre y se unió a su esposa para ser dos en una sola carne.
Abandonó el Padre, porque aquí no se manifestó en su forma
igual al Padre, sino que se anonadó a sí mismo tomando la
forma de siervo. Abandonó a la madre, la sinagoga, de la que
nació según la carne. Se unió a su esposa, es decir, a su Iglesia. Al mencionar este testimonio manifestó la indisolubilidad

Ipse autem Dominus admonebat suos, ne inciderent in tale fermentum:
quod alio loco dicit: Cávete a fermento Pharisaeorum et Sadducaeorum.
Et cum putarent illi propterea hoc eum dicere, quia panes non intulerant;
respondit eis: [570] Excidit vobis, quot millia saturati sunt ex quinqué
panibus? Tune intellexerunt, inquit, quia fermentum doctrinam eorum
dicebat (Mt 16,6-12). Amabant ením illi ista temporalia: aeterna vero nec
timebant mala, nec diligebant bona. Clauso corde intellegere non poterant
quod Dominus interrogavit.
CAPUT VI.—6. Unde fit animus capax ad intellegenda mysteria.—
Quid autem faciat Ecclesia Dei, ut possit intellegere quod prima meruit
credere? Faciat capacem animum ad recipiendum quod dabitur. Quod ut
íieret, id est, ut capax animus esset, Dominus Deus noster suspendit
promissa, non abstulit. Ideo suspendit, ut nos extendamus: ideo nos
extendimus, ut crescamus: ideo crescimus, ut attingamus. Vide apostolum
Paulum in suspensa extensum. No» quia iam acceperim, aut iam perfectus
sim. Fratres, ego me non arbitror apprehendisse: unum autem, quae retro
oblitus, in ea quae ante sunt extentus, secundum intentionem sequor ad
palmam supernae vocationis Dei in Christo Iesu (Phil 3,12-14). Ule in
térra currebat: palma de cáelo pendebat. In térra ergo currebat: sed in
Spiritu ascendebat. Vide ergo extentum, vide ad suspensa pendentem.
Sequor, inquit, ad palmam supernae vocationis Dei in Christo lesu.
7. Non ascendit in caelum nisi qui inhaeret Christo.—Ambulandum

ergo est, nec pedes ungendi, nec iumenta quaerenda, nec navis providenda.
Affectu curre, amore ambula, caritate ascende. Quid quaerís viam? Inhaere
Christo, qui descendendo et ascendendo se ipsum fecit viam. Vis ascenderé? Áscendentem teñe. Etenim per te ipsum levari non potes. Quia
nemo ascendit in caelum, nisi qui de cáelo descendit, Filius hominis, qui
est in cáelo (lo 3,13). Si nemo ascendit, nisi qui descendit, ipse autem
est Filius hominis Dominus noster lesus; vis et tu ascenderé? Membrum
ipsius esto, qui solus ascendit. Etenim ille caput cum ceteris membris
unus homo est. Et cum ascenderé nemo potest, nisi qui in eius corpore
membrum ipsius factus fuerit, impletur, Quia nemo ascendit, nisi qui
descendit. Non enim potes dicere: Ecce quare ascendit, verbi gratia,
Petrus, quare ascendit Paulus, quare ascenderunt Apostoli, si nemo
ascendit, nisi qui descendit? Respondetur tibí: Petrus, Paulus et ceteri
Apostoli, et omnes fideles, quid audiunt ab Apostólo? Vos autem estis
corpus Christi, et membra ex parte (1 Cor 12,27). Si ergo corpus Christi
et membra unius sunt, noli faceré dúos. Reliquit enim ille patrem
et matrem, et adhaesit uxori suae, ut essent dúo in carne una (cf. Eph 5,
31.32). Reliquit patrem, quia non hic se ostendit aequalem Patri: sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (cf. Phil 2,7). Reliquit
et matrem Synagogam, de qua carnaliter natus est. Adhaesit uxori suae,
id est, Ecclesiae suae, Quod testimonium et ipse cum commemoraret,

Sermón XCI

del matrimonio: ¿No habéis leído, dijo, que ya desde el inicio
Dios los hizo macho y hembra? Serán dos en una sola carne.
Lo que Dios ha unido, no lo separe el hombre. ¿Qué significa
dos en una sola carne? A continuación lo dice: Pues no serán
dos, sino una iola carne. Ninguno subió sino quien bajó.
8. Mas para que conozcáis que el esposo y la esposa son
un solo hombre—y me estoy refiriendo a la carne de Cristo, no
a su divinidad, pues nosotros no podemos ser lo que es él
según la divinidad: él es el creador, nosotros la creatura; él
el hacedor, nosotros los hechos; él el hechor, nosotros la hechura; mas para que fuéramos con él una sola cosa en él, quiso
ser nuestra cabeza, recibiendo carne de la nuestra en que morir
por nosotros—; para que conozcáis, repito, que esta totalidad
forma el único Cristo, dijo por el profeta Isaías: Como a un
esposo me ciñó el turbante y como a una esposa me vistió de
gala. El mismo es esposa y esposo. Pues—dijo—serán dos en
una sola carne; y es una sola carne, no ya dos.
9. Por tanto, hermanos, siendo miembros de su cuerpo,
para comprender este misterio, según dije, vivamos piadosamente y amemos a Dios con desinterés. El mismo que muestra
a los peregrinos la forma de siervo, reserva para los que lleguen
la forma de Dios. Con la forma de siervo pavimentó el camino;
en la forma de Dios fundó la patria. Puesto que es mucho para
nosotros comprender esto—aunque no lo sea el creerlo, pues
si no creyereis, dice Isaías, no lo comprenderéis—, caminemos
quod separan non liceret coniugium demonstravit? Non legistis, inquit,
quia Deus qui fecit ab initio, masculum et jeminam jecit eos? [571] Erunt
dúo, inquit, in carne una. Quod ergo Deus coniunxit, homo non separet.
Et quid est, Dúo in carne una? Sequitut, et dicit: Igitur iam non dúo,
sed una caro (Mt 19,4-6). Nemo ascendit, nisi qui descendit.
CAPUT VIL—8. Christus et Ecclesia unus homo.—Narn ut noveritis,
quia unus homo est sponsus et sponsa, secundum carnem Chtisti, non
secundum divinitatem: nam secundum divinitatem quod est ille, nos esse
non possumus; quia ille creator, nos creatura; ille effector, nos facti; ille
conditor, nos conditi: sed ut essemus cum illo unum in illo, caput nostrum
esse voluit, accipiendo carnem ex nobis, in qua moreretur pro nobis: ut
noveritis ergo quia hoc totum unus est Christus, per Isaiam dixit: Sicut
sponso alligavit mihi mitram, et sicut sponsam induit me ornamento
(Is 61,10). Ipse sponsus, ipse sponsa. Ipse plañe sponsus in capite, sponsa
in corpore. Erunt enim, inquit, dúo in carne una: et non iam dúo, sed
una caro est (Mt 19,5.6).
9. Fide ac bonis operibus ad Dei visionem pervenimus.—Itaque ad
membra ipsius pertinentes, ut hoc sacramentum intellegamus, ut dixi,
fratres, pie vivamus, Deum gratis diligamus. Ipse autem qui ostendit
peregrinantibus formam servi, servat pervenientibus formam Dei. De
forma servi stravit viam, de forma Dei condidit patriam. Quia ergo
multum est ad nos capere hoc, sed non est multum credere hoc: Nisi

Jesús, hijo y Señor de David

en la fe mientras dura nuestra peregrinación, hasta que lleguemos a la realidad en que le veremos cara a cara. Caminando
en la fe, actuemos el bien. Sea desinteresado el amor a Dios
manifestado en las buenas obras; sea constructor del bien el
amor al prójimo. Nada tenemos que podamos dar al Señor;
mas como tenemos qué dar al prójimo, dando al necesitado
mereceremos a quien tiene en abundancia. Por tanto, cada cual
dé al otro lo que tiene; otorgue al necesitado lo que tiene de
más. Uno tiene dinero: alimente al pobre, vista al desnudo,
levante la iglesia, obre con su dinero todo el bien que pueda.
Otro posee don de consejo: dirija al prójimo; arroje las tinieblas de la duda con la luz de la piedad. Un tercero tiene
ciencia: dé de la despensa del Señor, sirva el alimento a sus
consiervos, conforte a los fieles, llame a los que yerran, busque
a los perdidos, haga lo que pueda. Hay algo que también los
pobres pueden ofrecer: uno puede acomodar sus pies a un cojo;
otro conceder la guía de sus ojos a un ciego: uno visite a un
enfermo; otro dé sepultura a un muerto. Estas cosas son comunes a todos, de forma que es muy difícil encontrar a uno
que no tenga nada que ofrecer a otro. Queda siempre aquello
último y grande que dice el Apóstol: Llevad mutuamente
vuestras cargas y así cumpliréis la ley de Cristo.
enim credideritis, ait Isaías, non intellegetis (Is 7,9, sec. LXX): ambulemus
per fidem quamdiu peregrinamur a Domino, doñee perveniamus ad speciem, ubi videbimus facie ad faciem (cf. 2 Cor 5,6.7, et 1 Cor 13,12).
Ambulantes per fidem, bene operemur. In bonis operibus gratuita sit
dilectio Dei, benéfica sit dilectio proximi. Deo enim quod praestemus
non habemus: sed quia próximo habemus quod praestemus, praestando
indigenti promerebimur abundantem. Inde unusquisque quod habet,
praestet alteri: quidquid plus habet largiatur inopi. Alius habet pecuniam: pascat pauperem, vestiat nudum, aedificet ecclesiam, operetur de
pecunia quidquid boni potest. Alius habet consilium: regat proximum,
pellat tenebras dubitationis luce pietatis. Alius habet doctrinam: eroget
de cellario Domini, ministret conservis cibaria, confortet fideles, revocet
errantes, quaerat petditos, quantum potest faciat. Est quod sibi erogent
etiam pauperes: alius claudo pedes accommodet, alius caeco suos oculos
duces praebeat; alius visitet infirmum, alius sepeliat mortuum. Sunt ista
in ómnibus, ut prorsus difficile inveniatur aliquis qui non habeat unde
alíquid alteri praestet. Et illud extremum et magnum quod ait Apostolus:
Invicem onera vestra pórtate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal 6,2).

El Mesías, hijo y Señor de David

SERMÓN

Tema: El Mesías, hijo y Señor de David (Mt 22,
42-46).
Lugar: Hipona o cercanías.
Fecha: Después del año 425. Según otros, entre
el año 391 y el 405.
1. Los cristianos deben dar solución a la cuestión propuesta a los judíos. El señor Jesucristo que se la propuso, no se
la resolvió a ellos, pero sí a nosotros. Lo recordaré a vuestra
caridad y advertiréis que efectivamente lo hizo. Ante todo, ved
el núcleo de la cuestión. Preguntó a los judíos su parecer respecto a Cristo, en concreto, de quién era hijo, pues también
ellos esperan a Cristo. Lo leyeron en los profetas, esperaron
al que había de venir y, présente en medio de ellos, le dieron
muerte, pues donde leían que había de venir el Cristo, allí
mismo leían que le iban a dar muerte, Pero lo cierto es que,
apoyándose en los profetas, esperaban su llegada futura; su
crimen también futuro, en cambio, no lo veían. Así, pues, les
hizo una pregunta acerca del Cristo, es decir, no de algo desconocido, o de alguien cuyo nombre nunca hubiesen oído o cuya
llegada nunca hubiesen esperado. Pues en el hecho de que
aún ahora lo esperan, en eso mismo están en el error. Ciertamente también nosotros le esperamos, pero como juez, no como
reo. Los santos profetas predijeron lo uno y lo otro: que había
de venir primeramente para ser juzgado con injusticia, y que

SERMO
DE

XCII

LPL 38,572]

EISDEM VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 22,42-46

CAPUT I.—1. Quaesíio Iudaeis jacta de Christo,—Quaestionem propositan! Iudaeis debent solvere Christiani. Domínus enim Iesus Christus, qui eam Iudaeis proposuit, ipse non solvit, sed Iudaeis, nobis autem
solvit. Et commemorabo Caritatem vestram, et invenietis quia solvit.
Primo nodum videte quaestionis. Quaesivk a Iudaeis quid eís videretur
de Christo, cuius esset filíus: quia el ipsi sperant Christum. In Prophetis
legerunt, venturum exspectaverunt, praesentem occiderunt: quia ubi legebant venturum Christum, ibi legebant quia occisuri erant Christum. Sed
illius futurum adventum sperabant in Prophetis: nam futurum suum facínus non videbant. Sic ergo eos interrogavit de Christo, non quasi de
incógnito, aut cuius nomen nunquam audissent, aut cuius adventum
nunquam sperassent. Nam quoniam adhuc eum sperant, ideo ertant.
Equidem et nos speramus eum; sed venturum iudicem, non venturum

había de venir después para juzgar conforme a justicia. ¿Qué,
pues, dijo, pensáis del Cristo? ¿De quién es hijo? Respondieron ellos: De David. De todo punto conforme a las Escrituras.
Pero él replicó: ¿Cómo es que David, llevado por el espíritu,
le llama Señor al decir: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi
derecha hasta que ponga a tus enemigos como escabel de tus
pies? Si, pues, David, llevado por el espíritu, le llama Señor,
¿cómo es su hijo?
2. Aquí hay que tomar precauciones y no pensar que Jesús
negó ser hijo de David. No negó que fuese hijo de David, sino
que preguntó el modo. «Dijisteis que es hijo de David; no lo
niego; pero él le llama señor. Decidme cómo es hijo quien es
también señor. Decidme cómo». Ellos no se lo dijeron, sino
que callaron. Digásmolo nosotros, puesto que lo ha expuesto
Cristo. ¿Dónde? Mediante su Apóstol. En primer lugar, ¿cómo
probamos que lo expuso el mismo Cristo? Dice el Apóstol:
¿O acaso queréis recibir una prueba de Cristo que habla en
mí? Por tanto, mediante el Apóstol, se ha dignado solucionar
esta cuestión. Ante todo, ¿qué dijo Cristo, hablando por boca
del Apóstol a Timoteo? Acuérdate de que, según mi evangelio,
Jesucristo, del linaje de David, resucitó de entre los muertos.
Está probado que Cristo es hijo de David. ¿Cómo es también
Señor? Dilo, Apóstol: Quien, existiendo en la forma de Dios,
no juzgó objeto de rapiña ser igual a Dios. Reconoce al Señor
de David. Sí reconoces al Señor de David, Señor nuestro, Señor
de cielo y tierra, Señor de los ángeles; si le reconoces igual
iudicandum. Prophetae autem sancti utrumque prophetaverunt, venturum
eum iniuste prius iudicandum, venturum postea iuste iudicaturum. Quid
ergo, inquit, vobis videtur de Christo? cuius filius est? Responderunt
Mi: David. Prorsus de Scripturis. At ille: Quomodo David in spiritu
vocat eum Dominum, dicens: Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris
meis, doñee ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum? Si ergo David
in spiritu vocat eum Dominum, quomodo filius eius est? (Mt 22,42-45).
CAPUT II.—2. Christus se filium David non negat.—Hic cavendum
est, ne putetur Christus se negasse filium esse David. Non se filium David
negavit, sed modum quaesivit. Dixistis filium esse David, non negó: sed
eum Dominum vocat; dicite mihi quomodo sit filius, qui est et Dominus:
dicite quomodo. lili non dixerunt, sed tacuerunt. Dicamus nos, exponente
ipso Christo. Ubi? Per Apostolum suum. Prius unde probamus quia ipse
Christus exposuit? Apostolus dicit: An vultis experimentum accipere eius
qui in me loquitur Christus? (2 Cor 13,3). Ergo in Apostólo istam dignatus est solvere quaestionem. Primum per Apostolum loquens Christus,
quid dixit ad Timotheum? Memor esto Christum lesum resurrexisse a
mortuis ex semine David, secundum Evangelium meum (2 Tim 2,8). Ecce
Christus filius est David. Quomodo est et Dominus David? Dic, Apostóle:
Qui eum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis
Deo. Agnosce Dominum David. Si agnoscis Dominum David, Dominum
nostrum, Dominum caeli et terrae, Dominum Angelorum, aequalem Deo

Sermón XCII

El Mesías, hijo y Señor de David

a Dios en la forma de Dios, ¿dónde está el ser hijo de David?
Pon atención a lo que sigue. El Apóstol te muestra que es
Señor de David al decir: Quien, existiendo en forma de Dios,
no juzgó objeto de rapiña el ser igual a Dios. ¿Cómo es hijo
de David? Sino que se anonadó a sí mismo tomando la forma
de siervo; hecho a semejanza de los hombres, apareció en el
porte como un hombre; se humilló a sí mismo haciéndose obediente hasta la muerte y muerte de cruz. Por lo cual Dios lo
exaltó. Cristo, del linaje de David, hijo de David que se anonadó a sí mismo, resucitó. ¿Cómo se anonadó? Recibiendo lo
que no era, sin perder lo que era. Se anonadó, es decir, se
humilló. Siendo Dios, se manifestó como hombre. Caminando
por la tierra fue despreciado quien hizo el cielo. Fue despreciado como si fuese hombre, como si no tuviese poder alguno.
No sólo despreciado, sino hasta entregado a la muerte. Era
una piedra en el suelo; en ella tropezaron los judíos y se hicieron añicos. ¿Qué dice él? Quien tropezare en esta piedra
se estrellará, y sobre el que caiga, lo aplastará. Primeramente
estuvo en la tierra y tropezaron; vendrá de arriba y los triturará.

ser hombre, hubiese perecido el hombre. Se hizo lo que hizo,
para que no pereciese aquel a quien hizo. Verdadero hombre,
verdadero Dios; Cristo en su totalidad es Dios y hombre. Esta
es la fe católica. Quien niega que Cristo es Dios, es fotiniano ';
quien niega que Cristo es hombre, es maniqueo 2. Quien confiesa que Cristo es Dios igual al Padre y hombre verdadero,
que sufrió en verdad, que derramó sangre verdadera—no nos
hubiese librado la verdad, si hubiese dado por nosotros un
precio falso—; quien confiesa una y otra cosa, es católico. Tiene
la patria, tiene el camino. La patria: En el principio era el
Verbo; existiendo en la forma de Dios, no juzgó objeto de
rapiña ser igual a Dios. El camino: El Verbo se hizo carne;
se anonadó tomando la forma de siervo. El es la patria a la
que nos dirigimos, él es camino por el que vamos \ Vayamos
por él a él y no nos perderemos.

3. Habéis visto ya al hijo y Señor de David; Señor de
David, desde siempre; hijo de David, temporalmente; Señor
de David en cuanto nacido de la sustancia del Padre; hijo de
David en cuanto nacido de la Virgen María, concebido por el
Espíritu Santo. Afirmemos una y otra cosa. Una será nuestra
morada eterna; la otra será para nosotros la liberación del peregrinaje. Si nuestro Señor Jesucristo no se hubiese dignado
in forma Dei si agnoscis: unde filius David? Atiende quod sequatur.
Apostolus Domirmm David tibi ostendit dicendo: Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Filius David unde?
Sed [573] semetipsum exinanivit, formam servi accipiens; in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo: humiliavit semetipsum factus oboediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter
quod et Deus iílum exaltavit (Phil 2,6-9). Resurrexit Christus ex semine
David, filius David, quia exinanivit se. Quomodo exinanivit? Sumendo
quod non erat, non perdendo quod erat. Exinanivit se, humiliavit se.
Cum esset Deus, homo apparuit. Contemptus est in térra ambulans, qui
caelum fecit. Contemptus est quasi homo, quasi nullius virtutis. Non
solum contemptus, sed insuper et occisus. Lapis erat iacens, offenderunt
in eum Iudaei, et quassati sunt. Quid autem ait ipse? Qui offenderit in
lapidem istum, conquassabitur: super quem venerit autem lapis iste, conteret eum (Mt 21,44). Prius iacuit, et offenderunt: veniet desuper, et
conteret quassatos.
CAPUT III.—3. Christus Deus et homo.—Accepistis et filium David,
et Dominum David: Dominum David semper, filium David ex tempore:
Dominum David natum de substantia Patris, filium David natum ex
Maria virgine conceptum de Spiritu sancto. Utrumque teneamus. Unum
horum nobis erit aeterna habitatio; alterum horum nobis est a peregri-

natione liberatio. Dominus enim noster Iesus Christus nisi dígnatus esset
fieri homo, petisset homo. Factus est quem fecit, ne periret quem fecit.
Homo verus, Deus verus: Deus et homo totus Christus. Haec est Catholica fides. Qui negat Deum Christum, Photinianus est: qui negat hominem Christum, Manichaeus est. Qui confitetur Deum aequalem Patri
Christum et hominem verum, passum veré, sanguinem fudisse verum:
non enim veritas nos liberaret, si falsum ptetium pro nobis daret: utrumque qui confitetur, Catholicus est. Habet patriam, habet viam. Habet
patriam, In principio erat Verbum (lo 1,1): habet patriam, Cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est, esse aequalis Deo (Phil 2,6). Habet
viam, Verbum caro factum est (lo 1,14); habet viam: Semetipsum exinanivit formam servi accipiens (Phil 2,7). Ipse est patria quo imus, ipse
via qua imus. Per ipsum ad ipsum eamus, et non errabimus.
Véase
!

la nota 14 al sermón 37.
Para los maniqueos, la realidad humana de Cristo era pura apariencia.
Véase
la Nota complementaria 3: La cristologta maniquea vol. VII p.743.
Es éste un tema que ocupa frecuentemente la reflexión agustiniana. Recordemos, entre otros textos, La ciudad de Dios X, 29,1; Tratados sobre el Evangelio de San Juan 28,5; Sermón 123,3, etc.

Parábola de las diez vírgenes

SERMÓN

Tema: Parábola de las diez vírgenes (Mt 25,1-13).
Lugar: ¿Cartago?
Fecha: En el año 410 ó 411.

1. Quienes estuvisteis presentes el día de ayer, recordáis
nuestra promesa'. Promesa que, con la ayuda de Dios, he de
cumplir hoy, no sólo para vosotros, sino también para la multitud que se ha reunido. No es fácil averiguar quiénes son las
diez vírgenes, y quiénes las cinco prudentes y quiénes las cinco
necias. A juzgar por el contenido de la lectura que quise que
se leyera hoy a vuestra caridad 2, según el Señor me da a entender, no me parece que esta parábola o semejanza se refiera
solamente a aquellas que por su santidad particular y más excelente reciben en la Iglesia el nombre de vírgenes, a las que,
con término más frecuente, hemos acostumbrado a llamar sanctimoniales3. Al contrario, si no me engaño, se aplica a la Iglesia
entera. Y aun en el caso de que lo refiriésemos a las llamadas
sanctimoniales, ¿por qué se habla de diez? ¡En ningún modo
puede reducirse a tan exigua cantidad tan gran multitud de
vírgenes! Puede decir alguno: «¿Y si, aunque de nombre son
muchas, en realidad son tan pocas que apenas se encuentran

SERMO

XCIII

[PL 38,573]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, CAP. 25,1-13: «SIMILE ERIT REGNUM
CAELORUM DECEM VIRGINIBUS», ETC.

CAPUT I. — 1. Decem virgines quaenam intellegendae in parábola
Evangelii.—Hesterno
die qui adfuistis, promissionem nostram tenetis:
quae hodie non solis vobis, sed pluribus etiam qui convenemnt, Domino
adiuvante, reddenda est. Quae sint decem virgines, quarum sint quinqué
prudentes et quinqué stultae, non facile indagari potest. Verumtamen
secundum ea quae continet ipsa lectio quam Caritati ve[574]strae etiam
hodie volui recitari, quantum mihi Dominus intellectum donare dignatur,
non mihi videtur ista parábola vel similitudo ad eas solas pertinere, quae
propria et excellentiori sanctitate virgines in Ecclesia nominantur, quas
etiam usitatiore vocabulo Sanctimoniales appellare consuevimus: sed, nisi
fallor, haec similitudo ad universam Ecclesiam pertinet. Quamvis etsi illas
solas intellegeremus, quae Sanctimoniales vocantur, numquid decem sunt?
!

No se conserva el sermón en que se hizo tal promesa.
Se trata de 1 Cor 13, como resulta del n.5.
Este término con el que se designa a las vírgenes consagradas a Dios
aparece por primera vez en Agustín, pero no parece ser él el inventor, pues del
texto se deduce que es de dominio popular. Véase la nota 2 al sermón 73 A,

diez?» No es éste el caso, pues si quisiera que se comprendiese que solamente hay diez buenas, no presentaría allí las
cinco necias. Si, pues, son muchas las vírgenes llamadas, ¿por
qué a cinco se les cierran las puertas de la gran casa?
2. Hagámonos a la idea, amadísimos, de que esta parábola mira a todos nosotros, es decir, absolutamente a toda la
Iglesia; no sólo a quienes están al frente de ella—de los cuales
hablamos ayer4-—, ni sólo al pueblo cristiano, sino a todos.
¿Por qué, pues, habla de cinco y cinco? Estas cinco y cinco
vírgenes son la totalidad de las almas de los cristianos. Mas
para comunicaros lo que por inspiración divina sentimos, se
trata no de cualesquiera almas, sino de las que poseen la fe
católica y parecen tener buenas obras en la Iglesia de Dios.
Con todo, de ellas cinco son prudentes y cinco necias. Veamos
en primer lugar por qué se habla de cinco y por qué se las
llama vírgenes. Luego consideraremos lo demás. Toda alma
que vive en un cuerpo se asocia al número cinco, porque se
sirve de cinco sentidos. Nada sentimos en el cuerpo que no
entre por una de estas cinco puertas: la vista, el oído, el olfato,
el gusto o el tacto. Quien se abstiene de ver, oír, oler, gustar
o tocar lo que es ilícito, recibe el nombre de virgen por esta su
integridad.
3. Mas si es cosa buena abstenerse de todos los moviAbsit ut tanta virginum multitudo ad tam exiguum numerum. revocetur.
Forte autem dicat aliquis: Quid si multae sunt nomine, et tam paucae
sunt in veritate, ut vix decem inveniantur? Non ita est. Nam si solas
decem intellegi vellet bonas, non ibi ostenderet quinqué fatuas. Si enim
multae sunt virgines quae vocantur, quate contra quinqué ostia domus
magnae clauduntur?
CAPUT II.—2. Virgines decem, animae quaelibet de Ecclesia Dei.—
Intellegamus ergo, carissimi, ad omnes nos, id est, ad universam omnino
Ecclesiam pertinere istam parabolam, non ad solos praepositos, de quibus
hesterno die locuti sumus; nec ad solas plebes; sed prorsus ad omnes.
Quare ergo quinqué et quinqué virgines? Istae quinqué et quinqué virgines, omnes omnino sunt animae Christianotum. Sed ut dicamus vobis,
quod Deo inspirante sentimus, non qualescumque animae, sed tales animae quae habent catholicam fidem, et habere videntur bona opera in
Ecclesia Dei: et tamen ex ipsis quinqué sunt prudentes, et quinqué fatuae.
Quare ergo appellatae sunt quinqué, et quare virgines, prius videamus:
et deinde cetera consideremus. Omnis anima in corpore ideo quinario
numero censetur, quia quinqué sensibus utitur. Nihil est enim quod
sentimus ex corpore, nisi ianua quinquepartita, aut videndo, aut audiendo,
aut odorando, aut gustando, aut tangendo. Qui ergo se abstinet ab illicito
visu, ab illicito auditu, ab illicito odoratu, ab illicito gustatu, ab illicito
tactu, propter ipsam integritatem, virginis nomen accepit.
3. Nec virginitas sufficit, nec opera bona.—Sed si bonum est abstine4

Como ya se indicó (nota 1), el sermón nos es desconocido.

S.Ag. 10

Sermón XCIII

Parábola de las diez vírgenes

mientos sensoriales ilícitos, razón por la que cada alma cristiana recibe el nombre de virgen, ¿por qué se admiten cinco
y se rechaza a otras cinco? Son vírgenes y, no obstante, son
rechazadas. Es poco decir que son vírgenes; tienen también
sus lámparas. Vírgenes, porque se abstienen de las sensaciones
ilícitas; tienen lámparas, que son sus obras buenas. Obras buenas de las que dice el Señor: Brillen vuestras obras delante
de los hombres para que vean vuestras buenas acciones y ¿orifiquen a vuestro Padre que está en los cielos. Igualmente dice
a los discípulos: Estén vuestros lomos ceñidos y vuestras lámparas encendidas. En los lomos ceñidos se significa la virginidad; en las lámparas encendidas, las buenas obras.

Os he desposado con un único varón para mostraros a Cristo
como virgen casta, añadió: Temo, sin embargo, que, como la
serpiente sedujo a Eva con su astucia, asi vuestros sentidos se
corrompan, perdiendo la castidad de Cristo. Pocas son las que
tienen la virginidad corporal 5; todas, en cambio, deben tenerla en el corazón. Si es cosa buena abstenerse de lo ilícito,
de lo cual recibe el nombre de virgen, y son dignas de alabanza las buenas obras, significadas en las lámparas, ¿por qué se
admite a cinco y se rechazan otras cinco? Si es virgen y además
lleva las lámparas y, con todo, no es admitida, ¿cómo se verá
quién ni guarda la virginidad de las cosas ilícitas y camina en
las tinieblas no queriendo tener obras buenas?
5. Sea esto, hermanos míos, sea esto lo que ocupe nuestra
discusión. Pensad en uno que no quiere ver nada malo ni quiere
oírlo tampoco, que aparta su olfato de los perfumes ilícitos
de los sacrificios, que retira su gusto de los alimentos ilícitos
de los sacrificios, que huye del abrazo de la mujer ajena, que
parte su pan con el hambriento, que acoge en su casa al huésped, viste al desnudo, pacifica al litigante, visita al enfermo
y da sepultura a los muertos: ved que es virgen, ved que tiene
las lámparas. ¿Qué más buscamos? Busco algo todavía. ¿Qué
es lo que buscas?, dice. Busco algo todavía; el Evangelio me
hizo poner atención. Entre las mismas vírgenes que llevaban
las lámparas, a unas las llamó prudentes, ya otras necias.
¿Dónde lo vemos? ¿Cómo discernir las unas de las otras? Por

4. No suele hablarse de virginidad con referencia a los
casados; sin embargo, también en el matrimonio existe la virginidad de la fe, que engendra la pureza conyugal. Mas para
que sepa vuestra santidad que no es inoportuno dar el nombre
de virgen a cualquier alma, de hombre o de mujer, basándonos
no en el cuerpo, sino en el alma y en la integridad de la fe,
fe por la cual se abstiene de las cosas ilícitas y se ejecutan las
obras buenas; para que lo sepa vuestra santidad, repito, a toda
la Iglesia, que consta de vírgenes y niños, de mujeres y varones casados, se la designa con el único nombre de virgen.
¿Cómo lo probamos? Escucha lo que dice el Apóstol no sólo
a las sanctimoniales, sino, al contrario, a toda la Iglesia: Os
he desposado con un único varón para mostraros a Cristo como
una virgen casta. Y como han de tomarse precauciones ante
el diablo, corruptor de esta virginidad, después de haber dicho:
re ab illicitis sentiendi motibus, et ideo unaquaeque anima christiana
virginis nomen accepit; quare quinqué admittuntur, et quinqué repetluntur? Et virgines sunt, et repelluntur. Parum est quia virgines sunt: et
lampades habent. Virgines, propter abstinentiam ab illicitis sensibus;
lampades habent, propter opera bona. De quibus operibus Dominus dicit:
Luceant opera vestra coram hominibus, ut videant bona jacta vestra, et
glorificent Patrem vestrum qui in caelis est (Mt 5,16). ítem discipulis
dicit: Sint lumbi vestri accincti, et lucernae ardentes (Le 12,35). In lumbis
accinctis, virginitas: in lucernis ardentibus, opera bona.
CAPUT III.—4. Virgo anima quaelibet Christiana.—Non solet dici
virginitas utique in coniugatis: tamen etiam ibi est fidei virginitas, quae
exhibet pudicitiam coniugalem. Nam ut noverit Sanctitas vestra, non
importune secundum animam et secundum integrita[575] tem fidei, qua
etiam fide ab illicitis abstinetur, et bona opera fiunt, unumquemque vel
unamquamque animam virginem dici; tota Ecclesia quae constat ex virginibus et pueris, et maritatis feminis et uxoratis viris, uno nomine virgo
est appellata. Unde hoc probamus? Apostolum audi dicentem, non solis
sanctimonialibus, sed universae prorsus Ecclesiae: Desponsavi vos uní viro
virginem castam exhibere Christo. Et quia huius virginitatis corruptor,
diabolus cavendus est, continuo ipse Apostolus cum dixissef. Desponsavi

vos uni viro virginem castam exhibere Christo; adiunxit et ait: Timeo
autem, ne sicut serpens Evam seduxit in versutia sua, sic et vestri sensus
corrumpantur a castitate quae est in Christo (2 Cor 11,2.3). In corpore
virginitatem paucae habent: in corde omnes habere debent. Si ergo ab
illicitis abstinentia bona est, unde virginitas nomen accepit, et opera bona
laudabilia sunt, quae significantur lampadibus; quare quinqué admittuntur, et quinqué repelluntur? Si et virgo est, et lampades fert, et tamen
non admittitur; ubi se videt qui nec virginitatem ab illicitis servat, nec
opera bona volens habere in tenebris ambulat?
CAPUT IV.—5. Praeter continentiam et opera bona, requiritur caritas.
Oleum, caritas.—De istis ergo, fratres mei, de istis potius disputemus.
Qui non vult videre quod malum est, qui non vult audire quod malum
est, qui ab illicitis sacrificiorum nidoribus avertit odoratum, ab illicitis
sacrificiorum cibis avertit gustatum, fugit complexum alienae, frangit
panem esurienti, hospitem inducit in domum, vestit nudum, concordat
litigiosum, visitat aegrotum, sepelit mortuum: ecce virgo, ecce habet
lampades. Quid quaerimus amplius? Adhuc quaero. Quid adhuc quaeris,
inquit? Adhuc quaero: intentum me fecit Evangelium sanctum. Etiam
ipsas virgines et ferentes lampades, alias dixit prudentes, alias stultas.
Lo mismo aparece en el Enarración al salmo 147,10: «De pocos es la virginidad en sentido físico; de todos debe ser la virginidad del corazón. La virginidad
física es el cuerpo intacto; la virginidad del corazón es la fe incorrupta».

Sermón XC11I

"Parábola de las diez vírgenes

el aceite. El aceite significa algo grande, realmente grande. A tu
juicio, ¿no es la caridad? Lo decimos en plan de búsqueda, sin
precipitarnos en afirmarlo. Os diré por qué me parece a mí
que en el aceite está significada la caridad. Dice el Apóstol:
Os muestro un camino aún más excelente. ¿A cuál se refiere?
Aunque hable las lenguas de los hombres y de los ángeles, si
no tengo caridad, soy como bronce que suena o como címbalo
que retiñe. Este es el camino excelente, es decir, la caridad,
que con razón se halla significada en el aceite. El aceite es el
menos pesado de todos los líquidos. Vierte un poco de agua
y echa encima aceite; éste queda encima. Echa ahora aceite,
vierte agua encima, y el aceite subirá a la superficie. Si sigues
el orden natural, el aceite vence; si lo cambias, él vence igualmente, ha caridad nunca cae.
6. ¿Qué diremos ahora, hermanos? Ya hemos hablado
de las cinco vírgenes prudentes y de las cinco necias. Unas y
otras quisieron salir al encuentro del esposo. ¿Qué significa
ir al encuentro del esposo? Ir con el corazón, esperar su venida. Pero él se retardaba. En este retraso se durmieron todas.
¿Qué quiere decir todas? Tanto las prudentes como las necias;
les entró el sueño a todas y se durmieron. ¿Hemos de pensar
que se trata de un sueño bueno? ¿Qué es este sueño? ¿Quizá
que, debido al retraso del esposo yala abundancia de la maldad, se entibia la caridad de muchos? ¿Es así como debemos
entender este sueño? No me agrada esta interpretación y diré
por qué. Porque están incluidas también las prudentes, y cuan-

do dijo el Señor: Al rebosar la iniquidad, se entibiará la caridad de muchos, añadió también: En cambio, quien perseverare hasta el final, ése se salvará. ¿Dónde queréis colocar
a estas prudentes? ¿Acaso no entre las que perseveraron hasta
el final? El único motivo, hermanos, absolutamente el único
motivo por el que se les permitió entrar fue el haber perseverado hasta el final. Por tanto, no les sorprendió el enfriamiento de la caridad; no se entibió en ellas la caridad, sino que
hierve hasta el final. Gracias a ese hervor hasta el final, se les
abrieron las puertas del esposo. Gracias a él se les dijo que
entraran como a aquel siervo extraordinario: "Entra en el gozo de
tu Señor. ¿Qué significa, pues, les entró el sueño a todas? Existe
otro sueño del que nadie puede evadirse. ¿No os acordáis de
lo que dice el Apóstol: No quiero, hermanos, que ignoréis
a propósito de los que duermen, es decir, de los que han muerto? ¿Por qué se les llama durmientes, sino porque en su día
resucitarán? Luego se durmieron todas. Sea virgen prudente,
sea virgen necia, todas sufren el sueño de la muerte.

Unde intuemur? unde discernimus? De oleo. Aliquid magnum significat
oleum, valde magnum. Putas, non caritas est? Quaerendo dicimus, non
sententiam praecipitamus. Unde mihi videatur oleo caritas significan,
dicam vobis. Apostolus dicit: Adhuc supereminentiorem vobis viam demonstro. Supereminentiorem viam quam demonstrat? Si linguis hominum
loquar et Angelorum, caritatem autem non babeam, factus sum aeramentum sonans, aut cymbalum tinniens. Ipsa est supereminens via; id est,
caritas, quae mérito oleo significatur. Ómnibus enim humoribus oleum
supereminet. Mitte aquam, et superinfunde oleum, oleum supereminet.
Mitte oleum, superinfunde aquam, oleum supereminet. Si ordinem servaveris, vincit: si ordinem mutaveris, vincit. Caritas minquam cadit (1 Cor
12,31; 13,1.8).
CAPUT V.—6. Iré obviam sponso quid. Virginum dormitio.—Quid
ergo, fratres? Iam disceptemus de quinqué virginibus prudentibus et
quinqué fatuis. Voluerunt iré obviam sponso. Quid est, iré obviam
sponso? Corde iré, exspectare eius adventum. Sed ille tardabat. Dum tardat
ille, dormierunt omnes. Quid est, omnes? Et fatuae et sapientes, obdormitaveV>lt>\runt omnes, et dormierunt (Mt 25,5). Putamus, bonus est
somnus iste? Ne forte tardante sponso, quoniam abundat iniquitas, refrigescit caritas multorum. Siccine intellecturi sumus istum somnum? Non
mihi placet: dico quare. Quia sunt ibi prudentes: et utique quando dixit

7. Algunas veces dicen para sí los hombres: «El día del
juicio está a las puertas; tantos son los males y las tribulaciones
se multiplican; todo cuanto los profetas predijeron está ya casi
cumplido; el día del juicio, por tanto, apremia». Quienes esto
dicen y lo dicen con fe, es como si fueran con sus pensamientos
al encuentro del esposo. Pero he aquí que se sucede guerra
sobre guerra, tribulación sobre tribulación, terremoto sobre teDominus: Quoniam abundavit iniquitas, refrigescit caritas multorum;
subiecit et ait: Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
(Mt 24,12.13). Ubi vultis esse istas prudentes? Nonne in his qui perseveraverunt úseme in finem? Non ob aliud, fratres, non ob aliud prorsus
admitterentur intro, nisi quia perseveraverunt usque in finem. Non ergo
eis obrepsit frigus caritatis, non in eis reíriguit caritas; sed fervet usque
in finem. Quia fervet usque in finem, ideo sponsi ianuae patuerunt: ideo
eis dictum est ut intrarent, sicut illi óptimo servo: Intra in gaudium
Dominí tui (ib., 25,21.23). Quid est ergo, Dormitaverunt omnes? Est
alius somnus, quem nemo evadit. Non recordamini Apostolum dicentem:
De dormientibus autem nolo vos ignorare, fratres (1 Thes 4,12), id est,
de his qui mortui sunt? Quare enim dormíentes vocantur, nisi quia suo
die resuscitantur? Ergo dormierunt omnes. Putas, quia prudens est, ideo
non habet morí? Fatua sit virgo, prudens sit virgo, somnum mortis omnes
patiuntur.
CAPUT VI.—7. Mortui, quare durmientes.—Aliquando autem dicunt
sibi homines: Ecce iam dies iudicii venit, tanta mala fiunt, tantae tribulationes crebrescunt; ecce omnia quae Prophetae dixerunt, pene completa
sunt; iam dies iudicii instat. Qui hoc dicunt, et fideliter dicunt, tanquam
obviam eunt sponso cogitationibus talibus. Sed ecce bellum super bellum,
Probable alusión a la caída de Roma.

Sermón XCIII

Parábola de las diez vírgenes

rremoto, hambre sobre hambre, pueblo sobre pueblo y aún
no llega el esposo. Mientras se espera su llegada, duermen
todos los que dicen: «Ya llega y el día del juicio nos encontrará aquí». Mientras dice esto, duerme. Por tanto, esté atento
a su sueño y permanezca en la caridad hasta el momento del
sueño. Que el sueño le encuentre a la espera. Suponte que se
durmió. ¿Acaso el que duerme no se levantará? Se durmieron,
pues, todas, tanto las prudentes como las necias.
8. ¿Qué significa a media noche? Cuando menos se espera, cuando en ningún modo se cree. Noche está por ignorancia.
Alguien hace sus cálculos: «Desde Adán han pasado ya tantos
años; se cumplirán seis mil años y acto seguido, según los
cálculos de ciertos comentadores, vendrá el día del juicio». Y
llegan, pasan esos años y todavía se retarda la llegada del esposo, y las vírgenes que habían salido a su encuentro están dormidas. Y he aquí que cuando ya no se espera, cuando se dice:
«Se esperaba el término de los seis mil años, pero ya pasaron,
¿cómo sabremos cuándo ha de venir?», vendrá a media noche.
¿Qué significa esto? Vendrá en el tiempo de tu ignorancia.
¿Por qué? Escucha al mismo Señor: No os corresponde a vosotros conocer los tiempos, cosa que el Padre ha reservado a su
poder. El día del Señor, dice el Apóstol, vendrá como un ladrón
en la noche. Por tanto, mantente en vela durante la noche para
no sufrir la acción del ladrón. El sueño de la muerte vendrá,
quieras o no.

9. Habiéndose producido un clamor a media noche... ¿Qué clamor es éste sino aquel del que habla el Apóstol: En un
abrir y cerrar de ojos, al sonido de la última trompeta? Sonará
la trompeta; los muertos resucitarán incorruptos y nosotros seremos transformados. Después del clamor de media noche, en
el que se decía: He aquí que llega el esposo, ¿qué sigue? Se
levantaron todas. ¿Qué significa se levantaron todas1? Llegará
el momento, dijo el mismo Señor, en que todos los que están
en los sepulcros oirán su voz y saldrán. Por tanto, al sonido de
la última trompeta resucitaron todos. Pero aquellas vírgenes
prudentes tomaron consigo aceite en sus vasijas; las necias, en
cambio, no. ¿Qué quiere decir no tomaron aceite consigo en
sus vasijas? ¿Qué es en sus vasijas? En sus corazones, Por ello
dice el Apóstol: Nuestra gloria es ésta: el teitimonio de nuestra
conciencia. Allí está el aceite, la gran cosa que es el aceite; este
aceite es un don de Dios. Finalmente, los hombres pueden poner dentro el aceite, pero no pueden crear el olivo. Tengo aceite; ¿acaso lo creaste tú? Es un don de Dios. Tienes aceite;
llévalo contigo. Algo es, llévalo contigo. Tenlo en tu interior,
agrada allí a Dios.
10. En efecto, estas vírgenes necias que no llevaron consigo el aceite, con su abstinencia —por la que reciben el nombre de vírgenes— y con sus buenas obras —cuando parecen
llevar las lámparas— buscan agradar a los hombres. Y si buscan
agradar a los hombres y por este motivo hacen todas sus obras
laudatorias, no llevan el aceite consigo. Tú, por tanto, llévalo

tribulatio super tribulationem, terrae motus super terrae motum, fames
super famem, gens super gentem, et nondum venit sponsus. Cum ergo
exspectatur ut veniat, dormiunt omnes illi qui dicunt: Ecce venit, et dies
iudicii hic nos invenit. Cum dicit, dormit. Ergo observet ad somnum
suum, et perseveret in caritate usque ad somnum suum: exspectantem
illum inveniat somnus. Puta enim quia dormívit. Numquid qui dormit,
non adiciet ut resurgat (Ps 40,9). Dormierunt ergo omnes: et de illis
prudentibus, et de illis fatuis omnes dormierunt.
CAPUT VIL—8. Clamor media nocte.—Ecce media nocte clamor factus est (Mt 25,6). Quid est, media nocte? Quando non speratur, quando
omnino non creditur. Noctem posuit pro ignorantia. Aliquis quasi computat sibi: Ecce ab Adam tot anni transierunt, et ecce complentur sex
millia annorum, et continuo, quomodo quidam tractatores computaverunt,
continuo veniet dies iudicii: et veniunt, et transeunt computationes, et
adhuc remoratur sponsi adventus, et dormiunt virgines quae obviam
ierant. Et ecce dum non speratur, dum dicitur: Sex millia annorum
exspectabantur, et ecce transierunt, unde scimus iam quando veniet? media
nocte veniet. Quid est: Media nocte veniet? Dum nescis, veniet. Quare
dum nescis, veniet? Ipsum Dominum audi: Non est vestrum scire témpora, quae [577] Pater posuit in sua potestate (Act 1,17). Dies Domini,
ait Apostolus, tanquam fur in nocte, ka veniet (1 Thes 5,2). Ergo vigila
nocte, ne furem patiarís. Nam somnus mortis, velis nolis, veniet.

9. Resurrectio virginum. Oleum in vasis.—Sed cum factus fuerit
clamor media nocte. Quis iste clamor, nisi de quo Apostolus dicit: In
ictu oculi, in novissima tuba? Canet enim tuba, et mortui resurgent
incorrupti, et nos immutabimur (1 Cor 15,52). Denique clamore facto
media nocte, quo clamabitur: Ecce sponsus venit, quid sequitur? Surrexerunt omnes (Mt 25,6.7). Quid est, Surrexerunt omnes? Veniet hora,
dixit ipse Dominus, quando omnes qui sunt in monumentis, audient
vocem eius, et procedent (lo 5,28.29). Ergo ad novissimam tubam surrexerunt omnes. Prudentes autem illae tulerunt oleum secum in vasis
suis: stultae vero illae non tulerunt oleum secum (Mt 25,4.3). Quid est,
non tulerunt oleum secum in vasis suis? Quid est, in vasis suis? in cordibus suis. Unde dicit Apostolus: Gloria nostra baec est, testimonium
conscientiae nostrae (2 Cor 1,12). Ibi oleum, magnum oleum: de dono
Dei est hoc oleum. Denique homines oleum mittere intro possunt, olivam
creare non possunt. Ecce habeo oleum: numquid tu creasti oleum? De
Dei dono est. Habes oleum, porta tecum. Quid est, porta tecum? Intus
habe, ibi place Deo.
CAPUT VIII.—10. Oleum portare secum. Oleum alienum.—Etenim
ecce istae virgines stultae, quae non portaverunt oleum secum, abstinentia sua qua virgines appellantur, et bonis operibus suis, quando lampades
ierre videntur, hominibus volunt placeré. Et si hominibus volunt placeré, et ideo omnia ista laudabilia faciunt, oleum secum non portant,

Sermón

XCIII

contigo, llévalo en tu interior donde ve Dios; lleva allí el testimonio de tu conciencia. Quien camina guiado por el testimonio ajeno, no lleva consigo el aceite. Si te abstienes de las cosas
ilícitas y realizas las buenas obras para ser alabado por los hombres, no hay aceite en tu interior. Además, cuando los hombres
cesan en su alabanza, se apagan las lámparas. Ponga atención
vuestra caridad. Antes de dormirse aquellas vírgenes, nada se
dijo de que se apagasen sus lámparas. Las lámparas de las prudentes ardían con el aceite interior, con la seguridad de la conciencia, con la gloria interior, con su amor íntimo. Pero ardían
también las de las necias. ¿Cómo es que ardían entonces? Porque no faltaban las alabanzas humanas. En cambio, después
que se levantaron, es decir, en la resurrección de los muertos,
comenzaron a preparar sus lámparas, es decir, a disponerse
a dar cuenta a Dios de sus obras. Y dado que entonces no
habrá nadie que alabe, todo hombre estará solo ante su causa;
nadie habrá entonces que no se preocupe de sí mismo. No habiendo, por tanto, quienes vendiesen aceite, comenzó a faltar
para las lámparas, y las necias se volvieron a las prudentes con
estas palabras: Dadnos de vuestro aceite, porque nuestras lámparas se apagan. Buscaban lo que había sido su costumbre, es
decir, brillar con el aceite ajeno, caminar a la caza de alabanzas
ajenas. Dadnos de vuestro aceite, porque nuestras lámparas se
apagan.
11. Pero ellas contestaron: Por si acaso no Bastase para
vosotras y nosotras, id más bien a quienes lo venden y compradlo. Respuesta no de quien da un consejo, sino de quien se
Tu ergo tecum porta, intus porta, ubi videt Deus: ibi porta testimonium
conscientiae tuae. Qui autem ambulat ad testimonium alienum, oleum
non portat secum. Si ideo abstines ab illicitis, et facis bona opera, ut ab
hominibus lauderis, non est intus oleum. Denique cum coeperint nomines non laudare, deficiunt lampades. Intendat itaque Caritas vestra. Antequam dormirent illae virgines, non est dictum quia exstinguebantur
lampades illarum. Sapientium lampades ardebant de oleo interno, de
conscientiae securitate, de interiore gloria, de íntima caritate. Ardebant
tamen et illarum fatuarum. Quarc tune ardebant? Quia non deerant laudes
hominum. Postea vero quam surrexerunt, id est, in resurrectione a mortuis, coeperunt aptare lampades suas, id est praeparare Deo operum
suorum reddere rationem. Et quia tune nemo est qui laudet, omnis
homo causae suae vacat, nemo est tune qui non de se cogitet: non ergo
erant qui oleum venderent; coeperunt deficere lampades, et converterunt
se fatuae ad quinqué prudentes: Date nobis de oleo vestro, quia lampades
nostrae exstinguuntur
(Mt 25.8). Hoc quaerebant quod consueve[578]rant, id est, alieno oleo lucere, ad alienas laudes ambulare. Da/e
nobis de oleo vestro, quia lampades nostrae
exstinguuntur.
11. Fatuae Virgines irridentur a sapientibus.—At illae: Ne forte,
inquiunt, non sufficiat nobis et pobis, ite potius ad pendentes, et emite

Parábola de las diez vírgenes

mofa. ¿Por qué de quien se mofa? Porque eran prudentes y en
ellas residía la sabiduría. Su sabiduría no procedía de ellas mismas, sino que habitaba en ellas la sabiduría de que se habla en
cierto libro, la cual, cuando lleguen los males con que les ha
amenazado, dirá a quienes la hayan despreciado: Y yo me reiré
de vuestro infortunio. ¿Qué tiene de extraño que las prudentes
se rían de las necias? ¿Qué es reírse?
12. Id a quienes lo venden y compráoslo vosotras, que no
acostumbrabais vivir bien sino porque os alababan los hombres, quienes os vendían el aceite. ¿Qué significa: os vendían
el aceite? Os vendían las alabanzas. ¿Quiénes, sino los aduladores, venden alabanzas? ¡Cuánto mejor os hubiese sido no
haber condescendido con ellos, haber llevado aceite interiormente y haber hecho todas las buenas obras con recta conciencia! Entonces diríais: El justo me reprenderá y me argüirá con
misericordia, pero el aceite del pecador no ungirá mi cabeza. Es
mejor, dice, que me reprenda el justo, que me arguya él, que
sea él quien me abofetee y me corrija antes de que el aceite
del pecador unja mi cabeza. ¿Qué es el aceite del pecador,
sino las caricias del adulador?
13. Id, pues, a quienes lo venden; eso es lo que acostumbrasteis a hacer. Nosotras no os lo damos. ¿Por qué? No sea
que no baste para nosotras y vosotras. ¿Qué es: no baste? Esta
afirmación no procede de la desesperación, sino de la humildad
sobria y piadosa. Pues aunque una persona buena tenga la convobis (ib., 9). Non consulentium, sed irridentium est ista responsio.
Quare irridentium? Quia sapientes erant, quia sapientia erat in illis. Non
enitn sapientes de suo erant: sed illa in illis erat sapientia, de qua scriptum est in quodam libro, quae dicit contemptoribus suis, cum venerint
ad mala, quae illis minata est: Et ego ves trae perditioni
superridebo
(Prov 1,26). Quid mirum est, quia sapientes irrident fatuas? Quid est
írridere?
CAPUT IX.—12. Oleum ementes et pendentes.—Ite ad pendentes, et
emite vobis (ib.): quae non solebatis bene vivere, nisi quia vos homines
laudabant, qui vobis oleum vendebant. Quid est, oleum vendebant? Laudes vendebant. Qui vendunt laudes, nisi adulatores? Quanto magis non
acquiesceretis adulatoribus, et intus oleum portaretis, et propter bonam
conscientiam omnia bona opera faceretis: tune dicetetis, Emendabit me
tustús in misericordia, et arguet me; oleum autem peccatoris non impingttabit caput meum (Ps 140,5). Melius, inquit, emendet me iustus, arguat
me iustus, colaphizet me iustus, corrigat me iustus, quam impiguet caput
meum oleum peccatoris. Quid est oleum peccatoris, nisi blandimenta
adulatoris?
13. Prudentium virginum humilitas.—Ite
ergo ad pendentes; hoc
faceré consuestis. Nos autem non vobis damus. Quare? Ne forte non
sufficiat nobis et vobis. Quid est, non sufficiat? Non desperatione dictum
est, sed sobria et pia humilitate. Quamvis enim bonus habeat bonara

Sermón

XC11I

ciencia tranquila, ¿cómo puede saber cuál será el juicio de aquel
a quien nadie engaña? Tiene la conciencia tranquila, no tiene
escrúpulos de crímenes perpetrados en su corazón, pero pensando en ciertos pecados cotidianos de la vida humana, aunque
la conciencia esté tranquila, dice a Dios, no obstante: Perdónanos nuestras deudas, porque cumplió lo que sigue a continuación: Como también nosotros perdonamos a nuestros deudores.
De corazón partió su pan con el hambriento, de corazón vistió
al desnudo; con el aceite interior hizo sus buenas obras y, no
obstante, aquella conciencia tranquila tiembla ante el día del
juicio.
14. Observa ahora qué significa: Dadnos aceite. Por respuesta escucharon: Id más bien a quienes lo venden. Por haberos acostumbrado a vivir rectamente por las alabanzas humanas, no traéis aceite con vosotras; nosotras, sin embargo, no os
lo vamos a dar, no sea que no baste para nosotras y vosotras.
Apenas podemos emitir un juicio sobre nosotras, ¡cuánto menos podemos juzgaros a vosotras! ¿Qué quiere decir: Apenas
podemos emitir un juicio sobre nosotras? Cuando el rey justo
se siente en su trono, ¿quién se gloriará de tener un corazón
casto? Quizá tú no halles nada en tu conciencia, pero sí aquel
que ve mejor, aquel cuya mirada divina penetra en lo más secreto. Quizá vea algo, quizá encuentre algo. ¡Cuánto mejor será
para ti decirle: No entres a juicio con tu siervo! ¡Cuánto mejor te será decir también: Perdónanos nuestras deudas! Porque también a ti se te dice, con referencia a aquellas antorchas,
a aquellas lámparas: «Tuve hambre y me diste de comer». ¿Qué
conscientiam; unde scit quemadmodum iudicet ille quia a nemine fallitur?
Habet bonam conscientiam, non illum titillant crimina in corde concepta;
sed propter quotidiana quaedam vitae humanae peccata, licet bona
conscientia sit, tamen dicit Deo, Dimitte nobis debita nostra: quia fecit
quod sequitur: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Mt 6,12).
Fregit panem esurienti ex corde, vestivit nudum ex corde: de oleo
interiore fecit opera bona, et tamen in illo iudicio trepidat ipsa bona
conscientia.
14. Pulsantibus ostium cur non aperitur.—Vide quid est, Date nobis
oleum. Audierunt, Ite potius ad vendentes. Quia laudibus humanis bene
vivere consuestis, vobiscum oleum non portatis: non autem nos damus;
ne forte non sufficiat nobis et vobis. Vix enim de nobis iudicamus,
quanto minus possumus iudicare de vobis? Quid est: Vix de nobis
iudicamus? Quia cum rex iustus sederit in throno, quis gloriabitur castum
se habere cor? (Prov 20,8.9). Forte tu non invenís aliquid in conscientia
tua; et invenit ille qui melius videt, cuius acies divina penetrat altiora:
videt forte aliquid, invenit forte aliquid. Quanto melius illi [579] dicis,
Ne intres in iudicium cum servo tuo? (Ps 142,2) Etiam quanto melius
dicis, Dimitte nobis debita nostra? Quia et dicitur tibi propter illas faces,
propter illas lampades: Esurivi, et dedisti mihi manducare (cf. Mt 25,

Parábola de las diez vírgenes

decir? ¿Acaso ellas no lo hicieron también? No lo hicieron ante
él. ¿Cómo lo hicieron, pues? De la forma que prohibe el Señor
al decir: Procurad no hacer vuestra justicia en presencia de los
hombres para ser vistos por ellos; de lo contrario, no tendréis
la recompensa de vuestro Padre que está en los cielos. No seáis
como los hipócritas cuando hacéis vuestra oración. Aman ponerse en pie en las plazas y orar para ser vistos por los hombres. En verdad os digo que ya recibieron su recompensa. Compraron el aceite, abonaron el precio; lo compraron, no les engañaron en las alabanzas humanas; las buscaron y las obtuvieron. Pero estas alabanzas no les servirán de ayuda en el día del
juicio. Aquellas otras, en cambio, ¿cómo las hicieron? brillen
vuestras buenas obras delante de los hombres para que vean
vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está
en los cielos. No dijo: «Y os glorifiquen a vosotros». El aceite
que tienes no lo tienes de ti mismo. Jáctate 7 diciendo: «Tengo
aceite, pero recibido de él». ¿Qué tienes que no hayas recibido?
Por tanto, de un modo actuaron unas y de otro las otras.
15. No hay que extrañarse de que cuando van a comprar,
cuando buscan quienes las alaben, no hallen; cuando buscan
quienes las consuelen, no encuentren. La puerta está abierta,
viene el esposo y la esposa, la Iglesia glorificada ya con Cristo,
para unir a sí a cada miembro. Y entraron con él a las bodas
y se cerró la puerta. Luego llegaron también las necias; ¿compraron acaso aceite o hallaron quienes se lo vendieran? Por esto
35). Quid ergo? et illae non illud fecerunt? Non fecerunt ante illum.
Sed quomodo fecerunt? Quomodo prohibet Dominus, qui dixit: Cávete
faceré iustitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis: alioquin
non habebitis mercedem apud Patrem vestrum qui in caelis est. Et nolite
símiles esse hypocritis, quando oratis. Amant enim stare in plateis et
orare, ut videantur ab hominibus. Amen dico vobis, perceperunt mercedem
suam (Mt 6,1.5). Emerunt oleum, pretium dederunt: emerunt, non sunt
fraudan laudibus humanis; quaesierunt laudes humanas, habuerunt.
Istae laudes humanae in die iudicii non eos adiuvant. Illae autem
quomodo fecerunt? Luceant opera vestra coram hominibus, ut videant
bona facta vestra, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est (ib., 5,
16). Non ait: Vos. Non enim de tuo habes oleum. Iacta te, et dic:
Habeo: sed ab eo. Quid enim habes, quod non accepisti? (cf. 1 Cor 4,7).
Ergo illae sic fecerunt, illae sic.
15. ídem tractatur argumentum.—Non
est autem mirandum, cum
eunt emere, cum quaerunt a quibus laudentur, et non inveniunt; cum
quaerunt a quibus consolentur, et non inveniunt; aperta est ianua, venit
sponsus et sponsa, tune glorificata cum Christo Ecclesia, ut singula membra ad totum se colligant. Et intraverunt cum eo ad nuptias, et clausum
est ostium (Mt 25,10). Et illae fatuae venerunt: sed numquid oleum
' Apostilla contra los pelagianos.

Sermón

El siervo que oculta su talento

XCIII

encontraron las puertas clausuradas. Comenzaron a llamar, pero
era tarde.
16. Se nos dijo, con verdad y sin engaño alguno: Llamad
y se os abrirá. Pero ahora, mientras dura el tiempo de la misericordia, no cuando sea el tiempo del juicio. No debemos
confundir estos tiempos, puesto que la Iglesia canta la misericordia y el juicio del Señor. Es éste el tiempo de la misericordia: haz penitencia. ¿Tienes en tu poder el hacerla en el tiempo del juicio? Te hallarás entre aquellas vírgenes a las que se
les cerró la puerta. Señor, Señor, ábrenos. ¿Acaso no hicieron
penitencia al no llevar aceite consigo? ¿Pero qué les aprovechó
la penitencia tardía, cuando se reía de ellas la verdadera sabiduría? Por tanto, se les cerró la puerta. Quien conoce todo,
¿no las conoció a ellas? ¿Qué significa, por tanto, no os conozco? Os desapruebo, os repruebo. No os conozco en mi arte;
mi arte desconoce los vicios. Cosa grande ésta: desconoce los
vicios y, sin embargo, los juzga. Los desconoce porque no los
hace; los juzga cuando los reprueba. Así, pues, no os conozco.
17. Fueron y entraron las cinco vírgenes prudentes. ¡Cuan
muchos sois, hermanos míos, en el nombre de Cristo! Hállense
entre vosotros las cinco vírgenes prudentes, es decir, los que
pertenecen a esta prudencia significada en el número cinco.
Vendrá, en efecto, la hora; vendrá y en el momento que desconocemos. Vendrá a media noche, estad en vela. Así concluye
el relato evangélico: Velad, porque no sabéis ni el día ni la
emerunt, aut a quibus emerent invenerunt? Ideo ianuas clausas invenerunt: pulsare coeperunt, sed sero.
CAPUT X.—16. Quomodo prudentes quinqué virgines imitandae.—
Dictum est, verum est, non fallaciter dictum est, Púlsate et aperietur
vobis (Mt 7,7): sed modo quando tempus est misericordiae, non quando
tempus est iudicii. Non enim possunt confundí ista témpora, cum misericordiam et iudicium Domino suo cantet Ecclesia (cf. Ps 100,1). Tempus
est misericordiae; age paenitentiam. Tempore iudicii illam habes agere?
Eris in virginibus illis, contra quas clausum est ostium. Domine, Domine,
aperi nobis (Mt 25,11). Numquid non paenitentiam egerunt, quia secum
oleum non portaverunt? Et quid illis profuit sera paenitentia, quando
eas irridebat vera sapientia? Clausum est ergo ostium. Et quid illis dicturn
est? Non novi vos (ib., 12). Non illas novit, qui omnia novit? Quid
ergo est, Non novi vos? Improbo vos, reprobo vos. In arte mea non
vos agnosco; ars mea nescit vitia: hoc est autem magnum, et nescit
vitia, et iudicat vitia. Nescit faciendo, iudicat arguendo. Sic ergo non
novi vos.
17. ídem tractatur argumentum.—Ierunt,
intraverunt quinqué prudentes. Quam multi estis, fratres mei, in [580] nomine Christi; sint
in vobis quinqué prudentes, sed noüte quinqué nomines. Sint in vobis
quinqué prudentes, ad istam prudentiam quinarii numeri pertinentes.
Veniet enim hora, et quando nescimus, veniet. Media nocte veniet, vigilate.
Sic clausit Evangelium: Vigilate, quia nescitis diem ñeque horam (ib., 13).

hora. Si, pues, hemos de dormir, ¿cómo estaremos en vela?
Vela con el corazón, con la fe, con la esperanza, con la caridad, con las obras. Y una vez que te hayas dormido en el cuerpo, ya llegará el momento de levantarte. Cuando te hayas levantado, prepara las lámparas. Que no se te apaguen entonces, que ardan con el aceite interior de la conciencia; entonces
te abrazará aquel esposo con abrazos incorpóreos, entonces te
introducirá en la casa en que nunca duermas, en la que tu lámpara nunca pueda apagarse. Hoy, en cambio, nos fatigamos y
nuestras lámparas fluctúan en medio de los vientos y tentaciones de este mundo. Pero arda con vigor nuestra llama para que
el viento de la tentación más bien acreciente el fuego que lo
apague.

SERMÓN

Tema: El siervo que oculta su talento (Mt 25,
24-30).
Lugar: Hipona.
Fecha: Después del año 425.

Los hermanos, señores ' y obispos como yo, se han dignado
visitarnos y alegrarnos con su presencia; pero ignoro por qué
Si ergo dormituri sumus, quomodo vigilamus? Corde vigila, fide vigila,
spe vigila, caritate vigila, operibus vigila: et quando corpore dormiveris,
veniet tempus ut surgas. Cum autem surrexeris, praepara lampades. Tune
non exstinguantur, tune interiore conscientiae oleo vegetentur: tune
sponsus ille incorporéis nexibus amplectatur, tune te introducat in domum, ubi nunquam dormías, ubi nunquam tua lampas possit exstingui.
Hodie vero laboramus, et lampades nostrae Ínter ventos saeculi huius
tentationesque fluctuant: sed ardeat in robore flamma nostra, ut ventus
tentationis augeat ignem potius, quam exstinguat.

SERMO

XCIV

LPL 38,580]

DE VERBIS EVANGELII MATTHAEI, UBI SERVUS PIGER, QUI TALENTUM
ACCEPTUM NOI.UIT EROGARE, DAMNATUR: CAP. 25, 24-30.

Episcopus

unde dictus. Episcopalus officium
impositum

caique

palrifamilias

Domini fratres et coepiscopi mei praesentia quidem sua nos visitare
et exhilatare dignati sunt: sed nescio quare nolunt me fessum adiuvare.
Vominus (señor) se había convertido ya en término usual para designar a un
obispo (véase Sermones 111,2; 179,2; etc.).

Sermón

XCIV

El martirio de San Juan Bautista

no quieren ayudarme en mi cansancio. He dicho esfó a vuestra caridad en su presencia, para que vuestra audiencia interceda en cierto modo en favor mío ante ellos, de manera que,
cuando se lo pida, prediquen ellos también. Den lo que han recibido; dígnense trabajar antes que buscar excusas. Vosotros recibid de buen grado las pocas cosas que os diga, a causa de mi
cansancio y de que apenas puedo hablar. Tenemos, además, el
relato de los beneficios concedidos por Dios a través de su mártir 3; escuchémoslo juntos con agrado. ¿De qué se trata? ¿Qué
voy a deciros? Habéis escuchado en el Evangelio el premio para
los siervos buenos y el castigo para los malos. El único pecado de aquel siervo reprobado y duramente condenado fue el no
querer dar. Guardó íntegro lo que había recibido; pero el Señor buscaba los beneficios obtenidos con ello. Dios es avaro
de nuestra salvación4. Si así se condena a quien no lo dio, ¿qué
deben esperar quienes lo pierden? Nosotros, pues, somos administradores; nosotros damos, vosotros recibís. Buscamos los
beneficios: vivid bien. Tal es el beneficio obtenido de nuestra
erogación. Pero no penséis que no es cosa también vuestra el
dar. No podéis dar desde este lugar superior, pero os es posible
en cualquiera en que os halléis. Donde se recrimina a Cristo,
defendedle; responded a quienes murmuran de él; corregid a
quienes blasfeman; alejaos de su compañía. Si ganáis a algunos,
Hoc ideo Caritati vestrae dixi ipsis audientibus, ut quodam modo audientia vestra intercedat pro me apud illos, ut quando eos rogo faciant
et ipsi sermonem. Erogent quod acceperunt, operari magis quam excusare
dignentur. A me autem fatigato et vix loquente, pauca libenter acápite.
Habemus enim et libellum de beneficiis Dei per sanctum Martyrem
datis, pariter libentius audiamus. Quid ergo est? quid dicam vobis?
Audistis in Evangelio et bonorum servorum meritum, et poenam malorum.
Et malitia tota serví illius reprobati graviterque damnati ista fuit, quia
noluit erogare. Servavit integrum quod accepit: sed Dominus eius lucra
quaerebat. Avarus est Deus ad salutem nostram. Si sic damnatur qui
non erogavit, quid debent exspectare qui perdunt? Nos ergo dispensatores sumus, nos erogamus, vos accipitis. Lucra quaerimus: bene vivite.
Lucra enim erogationis nostrae ista sunt. Sed etiam ad vos nolite existimare non pertinere erogationem. Non potestis erogare de isto loco superiore, sed potestis ubicumque estis. Ubi reprehenditur Christus, defendite: murmuratoribus respóndete, blasphematores corripite, ab eorum vos
societate aliénate. Sic erogatís, sí alíquos lucramíni. Agite vícem nostram

eso es vuestro dar. Haced nuestras veces en vuestra casa. El
obispo (episcopus) recibe este nombre porque observa desde
arriba, porque se preocupa de vigilar5. A cada uno, pues, en
su casa, si es la cabeza de la misma, debe corresponderle el
oficio del episcopado, es decir, de vigilar cómo es la fe de los
suyos, no sea que alguno de ellos incurra en herejía, ya sea la
esposa, o el hijo, o la hija, o incluso el siervo que fue comprado
a tan caro precio. La disciplina apostólica puso al señor al frente del siervo y sometió el siervo al señor. Cristo, sin embargo,
pagó por ambos el mismo precio. No despreciéis a los más pequeños de los vuestros; procurad con todo cuidado la salvación
de los de vuestra casa. Si esto hacéis, estáis dando; no seréis
siervos perezosos y no temeréis la condenación tan despreciable.

SERMÓN

A

( = Caillau II, 6)

Tema: El martirio de San Juan Bautista (Me 6,
17-29).
Lugar: Fuera de Hipona.
Fecha: Después del año 396.
1. Tras leer el presentecapítulo del santoEvangelioque
el Señorquisoponerantenuestros ojos, a la Iglesia, amadísi in domibus vestris. Episcopus inde appellatus est, quia superintendit, quia
intendendo curat. Unusquisque [581] ergo in domo sua, si caput est
domui suae, debet ad eum pertinere episcopatus officium, quomodo sui
credant, ne aliqui ipsorum in haeresim incurrant, ne uxor, ne filius, ne
filia, ne ipse servus, quia tanti est emptus. Disciplina apostólica praeposuit
dominum servo, et servum subdidit domino (Eph 6,5; Tit 2,9): Christus
tamen pro ambobus unum pretium dedit. Mínimos vestros nolite contemnere, domesticorum vestrorum salutem omni vigilantia procúrate.
Haec si facitis, erogatis: pigri serví non eritis, damnationem tam detestandam non timebitis.

SERMO

XCIV

A

[PLS 2,424]

(Caillau-Saínt-Yves 2,6)
(MA

1,252)

Hermoso texto que denota la preeminencia de Agustín sobre el resto de los
obispos africanos de entonces, los cuales nunca optaron por tomar la palabra
en su presencia, dejándole a él siempre esta carga aunque se hallase cansado.
Hablar resultaba un tormento a veces para el Santo que suele repetir que le
gusta más aprender que enseñar, escuchar que hablar. Véase Cartas 116,4,9;
167,6,21:
Ocho cuestiones de Dulcido 111,6; V, 4, etc.
Se refiere al mártir San Esteban. Véase la nota 1 al sermón 79.
Es éste un pensamiento predilecto del Santo. Lo repite en varias ocasiones.
Véase el sermón 359,2 y Comentario al salmo 99,10.

Ex EVANGELIO. DE MARTYRIO IOHANNIS BAPTISTAE (Me 6,14-29). ET DE
PERSECUTIONE QUAE ETIAM TEMPORE PACIS SUSTINENDA ES T CHRISTIANIS

De praesenti capitulo, fratres dilectissimi, sancti evangelii, quod nos
dominus docere voluit, certe ecclesia Christi non ambigit quod martyr
Efectivamente, la palabra griega episcopos está compuesta de epí (sobre)
y scopéo (mirar).

Sermón XC1V A

mos hermanos, no le queda duda alguna de que Jíian es un
mártir. Ya antes de la pasión del Señor mereció e/í martirioantes nació y antes padeció, pero no como autor /de la salvación, sino como precursor del juez. Iba delante del Señor, aceptándolo como humilde obsequio, concediendo la mayor altura
al maestro celeste. ¿De dónde deducimos que Juan fue mártir?
¿Acaso fue apresado por los perseguidores de los cristianos, por
ellos llevado al tribunal, interrogado, confesando a Cristo y padeciendo la muerte? Esto pueden decirlo los mártires posteriores a la pasión de Cristo, ¿De dónde le viene, pues, la condición de mártir? ¿Del hecho de haber sido degollado? No es
la pena, sino la causa lo que hace un mártir 1. ¿Que ofendió
a una mujer poderosa? ¿Cómo la ofendió? ¿Con qué motivo?
Por decir la verdad al rey convertido en marido de ella, es decir, que no le era lícito tener la mujer de su hermano. La verdad se conquistó el odio ya consecuencia de ello llegó a la pasión y obtuvo la corona. Son estos frutos del siglo futuro. Se
entrega a la danza la lujuria y es condenada la inocencia; condenada por los hombres, pero coronada por Dios omnipotente.
2. Que nadie diga: «No puedo ser mártir porque se acabó la persecución de los cristianos». Acabas de escuchar que
Juan sufrió el martirio; y si lo consideras atentamente, murió
por Cristo. «¿Cómo, dices, murió por Cristo si no se le sometió
a un interrogatorio al respecto ni se le obligó a negarle?» Escucha a Cristo mismo que dice: Yo soy el camino, la verdad y
la vida. Si Cristo es la verdad, por Cristo sufre y es legítimasit Iohannes. Et ante passionem domini martyrium meruit: ante natus,
ante passus; non tamen salutís auctor, sed iudicis praecursor. Praeibat
enim ante dominum, sumens ipse obsequium humile, dans altitudinem
caelesti magistto. Unde dicimus martyrem esse Iohannem? Numquid
a persecutoribus Christianorum comprehensus, adductus, interrogatus,
Christum confessus, et passus est? Hoc enim ceteri martyres post Christi
passionem possunt dici. Iste ergo unde martyr? Quia decollatus est?
Non enim facit martyrem poena, sed causa. Quia offendit potentem
mulierem? Unde offendit? qua de re offendit? Dicendo verum regi,
marito eius facto, quia non liceret ei habere uxorem fratris sui (cf. Me 6,
18). Veritas odium meruit, et odium merendó ad passionem coronamque
pervenit. Hi sunt fructus futuri saeculi. Saltat denique luxuria, et damnatur innocentia; sed ab hominibus damnatur, a deo omnipotente coronatur.
2. Nenio ergo dicat, Non possum esse martyr, quia persecutio non
est Chrístianis. Audis quia Iohannes martyrium tulit; et, si verum consideres, pro Christo mortuus est. Quomodo, inquis, pro Christo, qui
non est interrogatus de Christo, nec coactus negare Christum? Audi
ipsum Christum [425] dicentem: ego sum via, et veritas, et vita (lo 14,6).
Es éste un estribillo continuamente repetido en la polémica amidonatista
y en los sermones sobre los mártires.

El martirio de San Juan Bautista

mente coronado quien es condenado por defender la verdad.
Que nadie busque excusas; todos los tiempos están abiertos
para el martirio. Y nadie diga que los cristianos no padecen persecución. No es posible vaciar de contenido la sentencia del
apóstol Pablo, puesto que es verdadera; por él habló Cristo;
no mintió, pues. Dice así: Todos los que deseen vivir piadosamente en Cristo, padecerán persecución. Habla de todos, sin excluir ni separar a ninguno. Si quieres probar la verdad de lo
que dijo, comienza a vivir piadosamente en Cristo. Verás cuan
verdad es. ¿Acaso porque cesó la persecución por parte de los
reyes terrenos, ya no ataca el diablo? Aquel antiguo enemigo
está siempre alerta contra nosotros; no nos durmamos, pues.
Sugiere placeres; mete en asechanzas, malos pensamientos; para
incitar a una caída más dañina, pone delante ganancias, amenaza con daños. Se llega al momento preciso y resulta difícil
rechazar la mala sugestión y aceptar de buen grado la muerte
presente. Comprended, hermanos. Si alguien, por ejemplo una
persona noble, que tiene tu vida en su poder, te obliga a proferir un falso testimonio, sin por ello decirte: «Niega a Cristo»,
¿qué piensas que harías: elegir la falsedad o morir por la verdad? Y, con todo, no otra cosa sino «Niega a Cristo» es lo que
te dice ese perseguidor. Si, como ya dijimos, Cristo es la verdad, efectivamente niega a Cristo quien niega la verdad. Niega
la verdad todo el que dice mentira. ¿Por qué profiere el falso
testimonio? Porque teme, ciertamente. ¿No sufren persecución
todos los cristianos que luchan por la verdad? Actualmente toSi Christus est veritas, pro Christo patitur, quisquis pro veritate damnatur, et legitime coronatur. Nemo ergo se excuse!: omnia témpora
patent martyribus. Nec aliquis dicat, persecutionem non fieri Christia(253)nis. Sententia Pauü apostoli vacuari non potest, quia vera est;
Christus per eum est locutus, non est mentitus. Ait enim: omnes qui
pie volunt vivere in Christo lesu, persecutionem patientur (2 Tim 3,12).
Omnes, ait: neminem exclusit, neminem separavit. Si verum vis probare
quod dixit, incipe pie vivere in Christo, et videbis verum esse quod dicit.
Numquid, quia persecutio a terrenis regibus conquievit, ideo diabolus
non saevit? lile hostis antiquus semper contra nos vigilat: non dormiamus. Illecebras suggerit, insidias, cogitationes malas immittit; ut deteriori lapsu provocet, lucra ponit, damna minatur. Venitur ad articulum
eius, et cum labore malum suggestionis respuitur, ut praesens mors libenter suscipiatur. Intellegite, fratres. Si quis te cogat, verbi gratia nobilís
quidam, et habens in potestate sanguinem tuum, cogat te falsum dicere
testimonium, et non tibi dicat, Nega Christum, quid putas, eligere falsum,
an mori pro vero? Et tamen nihil tibi aliud dicit persecutor quam, Nega
Christum. Si enim Christus est veritas, ut iam diximus, proferto Christum
negat, qui veritatem negat. Omnis autem negat verum, qui mendacium
loquitur. Ipse qui dicit falsum testimonium, unde? Quia timet, certe.

Sermón XCIV

El martirio de San Juan Bautista

A

dos están sometidos a prueba y cada uno sufre la tentación en
su vida concreta.
/
3. ¿Qué te iba a hacer quien te amenaza con la muerte,
el sediento de sangre, hinchado de poder, elevado como el humo; qué te iba a hacer tu enemigo que te impelía al perjurio
y al falso testimonio? ¿Qué te iba a hacer? Responde la debilidad: «Me daría muerte». «No te daría muerte». «Yo sé bien
que me mataría». Si es así, también yo te responderé: «Tú,
hermano, tú que profieres el falso testimonio eres quien te das
muerte». Aquél procuraría la muerte, pero a tu cuerpo; ¿qué
haría a tu alma? Derrumbaría la casa, pero sería coronado el
que la habitaba. Mira lo que te hubiera hecho tu enemigo si te
hubieses mantenido en la verdad y no hubieses dicho falso testimonio: Ciertamente te hubiese procurado la muerte, pero del
cuerpo, no del alma. Escucha a tu Señor que presurosamente te
ofrece garantías: No temáis, dijo, a los que dan muerte al cuerpo y no pueden hacer más; temed más bien a quien tiene poder
de dar muerte a cuerpo y alma y de arrojarlos a la gehena. Temed a éste, pues. A éste temió Juan; no quiso callar la verdad
y sufrió la maldad de los hombres perversos. A causa de aquella mujer se ganó la enemistad del rey y alcanzó el martirio.
4. Así, pues, cuantos quieren vivir piadosamente en Cristo, son sacudidos por idéntica persecución. Pues o sufren persecución por ganancias mundanas o por el temor del daño;
o bien por la vida presente, o bien por la amenaza de la muerte. Lo cierto es que por este mundo no pasa sin persecución.
Non est persecutio ómnibus Christianis, quando pro veritate certantur?
Modo singuli probantur, et in causa sua unusquisque temptatur.
3. Quid tibi autem, minans caedem, sitiens sanguinem, inflatus
potestate, elatus ut fumus, quid tibi facturus fuerat inimicus tuus, qui
te ad periurium et falsum testimonium compellebat, quid erat facturus?
Respondet infirmitas: Occideret me, inquit.—Non te occideret.—Prorsus
ego scio, occideret. Si ita est, et ego respondebo: Tu, frater, occidis, qui
falsum testimonium dicis. Occideret autem ille, sed corpus tuum: quid
faceret animae tuae? Domus deiceretur, coronaretur habitator. Ecce quod
tibi facturus fuerat inimicus tuus, si stetisses in veritate, et falsum testimonium non dixisses: occideret utique, sed corpus, non animam. Audi
domínum tuum dantem sollicite securitatem: nolite, inquit, timere eos
qui occidunt corpus, et postea non habent quid faciant; sed eum tímete,
qui habet potestatem, corpus et animam occidere, et in gehennam mittere.
[426] lta, dico vobis, hunc (254) tímete (Le 12,4-5). Hunc timuit
lohannes: noluit tacere veritatem, et pertulit malorum hominum iniquitatem; meruit per impudicam mulierem regis odium, et pervenit ad
martyrium.
4. Omnes enim, qui volunt in Christo pie vivere, tali persecutione
concutiuntur. Nam persecutionem patiuntur pro lucro saeculi, aut pro
timore damni: aut pro vita praesenti, aut pro comminatione mortis;

Pero hay que discernir la causa por la que cada uno la sufre; y
solamente serán verdaderos mártires y serán coronados con toda
justicia los que luchan por la verdad, que es Cristo. Pues quienes sufren persecución por causa de este mundo en lo que tiene
de malo, pueden soportar un suplicio temporal.
5. En la lectura de hoy hemos aprendido a luchar por la
verdad hasta la muerte ya no proferir falso testimonio, a no
perjurar ya mantenernos firmes en la justicia en medio de los
peligros, pues no es cosa grande hacerlo cuando se vive en seguridad y placeres. En consecuencia, tengamos siempre presente
que el diablo, nuestro tentador y perseguidor, está en vela contra nosotros. Bajo el nombre y la ayuda del Señor nuestro Dios
estemos también nosotros en vela, y con más fervor, contra
él para que no nos supere en nada mediante la codicia por la
que suele tentar. En efecto, ¿a quién no vencen la codicia y el
temor, que son los dardos del enemigo? Con ellos, los hombres
que tienen su esperanza en este mundo se enredan como con
distintos lazos, de forma que no consiguen alcanzar la verdad.
Dos son las puertas que tiene el demonio, a las que llama para
entrar: la primera es la codicia; la segunda el temor 2. Si encuentra cerradas una y otra puerta en el creyente, pasa de largo. «¿Y qué es, preguntas, la codicia? ¿Qué el temor?» Escúchalo para que no desees lo que es pasajero y no temas por lo
que con el tiempo se esfuma y perece. Entonces precisamente
tu enemigo no hallará nido donde habitar; porque tenemos
que vérnoslas con un combate que durará hasta el final de la
quia hoc saeculum sine persecutione non est. Sed discernendum est, quis
pro quo patiatur; et erunt martyres veri, si pro veritate, quod est
Christus, certentur, et legitime coronantur. Nam qui pro hoc saeculo,
quod in malo est, patitur persecutionem, supplicium temporale sustinere
potest.
5. Ergo, fratres, quoniam hoc didicimus in lectione praesenti, pro
veritate usque ad mortem dimicare, et falsum testimonium non dicere,
non periurare, tenere iustitiam in periculís—nam non est magnum, tenere
iustitiam in securitate aut in deliciis—semper existimemus vigilare adversum nos diabolum, temptatorem et pcrsccutotem nostrum; et in
nomine et in adiutorio domini dei nostri vígilemus ferventius contra
illum, ne in aliquo nos per cupiditatem, qua solet temptare, superet:
quia quem non vincit cupiditas et timor, quae sunt tela inimici, unde
homines, qui in hoc saeculo spem habent, variis laqueis implicantur, ita
ut non praevaleant obtinere veritatem? Duas denique ianuas habet
diabolus, per quas pulsat ut intret: primo per cupiditatem, postea per
timorem. Si ambas ianuas clausas apud fideles invenerit, transit. Et quae
est, inquis, cupiditas, quid timor? Audi quae est: ut non cupías quod
praeterit, et non timeas quod in tempore déficit et perit: et tune demum
nidum, ubi inimicus inhabitet, non inveniet; quia certamen nobis positum

El mismo pensamiento lo vimos aparecer ya en el sermón 32,11.

Sermón XCIV

A

vida; no solamente nosotros los que estamos de pie o, sentados
en un lugar superior y os hablamos, sino también la totalidad
de los miembros de Cristo. También para ellos hay combate.
6. Respecto a lo cual existe todavía hoy en Numidia la
costumbre de conjurar a los siervos de Dios de este modo:
« ¡Ojalá venzas! » Comprendes que eso no se diría si no hubiese una lucha. Pues tanto aquí donde estamos hablando como
en Cartago, en toda la provincia proconsular y la Bysacena, e
incluso en Trípoli, la frase con la que los siervos de Dios suelen
conjurarse entre sí es ésta: «¡Por tu corona! » Tal corona nadie la recibirá si no precede una victoria. También yo os conjuro por vuestra corona a que luchéis de todo corazón contra
el diablo; y si juntos vencemos, juntos seremos coronados
también. ¿Por qué nos decís: « ¡Por vuestra corona! » y obráis
y vivís mal? Vivid bien, obrad bien; tened una vida recta tanto
dentro como fuera de casa, y seréis nuestra corona. Cuando instruía al pueblo de Dios que sois vosotros es cuando el Apóstol
decía: Sois mi gozo y mi corona, permaneced en el Señor. Si
sonríe la prosperidad temporal, permaneced en el Señor; si brama la adversidad, permaneced firmes en el Señor. No caigáis
de aquel que siempre se mantiene en pie y de pie contempla
al que lucha, y os ayuda para que, manteniéndoos en pie y en
lucha, alcancéis la victoria y finalmente os acerquéis a él para
que os corone.
est usque in finem: non solum nobis, qui de superiori loco stamus ve]
sedemus et ad vos loquimur, sed in ómnibus membris Christi certamen
positum est (255).
6. Qua de re usque hodie in Numidia consuetudo est sic adiurare
servos dei: Si vincas. Vides quia non sine causa pugnantis talis coniuratio
dicitur. Nam et hic ubi loquimur, apud Carthaginem, et in omni provincia proconsulari et Bizacena, sed et Trípoli, iste est sermo consuetudinis adiurare se invicem servos dei: Per coronam tuam. Quam coronam
nullus accipiet, nisi vicerit. Et ego vos adiuro per coronam vestram,
ut contra diabolum toto corde pugnetis; et, si simul vicerimus, simul
et coronamur. Ut quid nobis dicitis, Per coronam vestram, et male agitis,
male vivitis? Bene vivite, bene agite, et foris et intus bonam conversationem habete, et corona nostra vos eritis. Plebem dei, quod estis vos,
apostolus instruebat, cum dicit: gaudium et corona mea, state in domino
(Phil 4,1). Quod sí prosperitas temporum arriserit, state in domino; quod
si adversitas temporum fremuerit, stabiles estote in domino. Nolite ab illo
cadere, qui semper stat, et stans pugnantem expectat, et adiuvat vos, ut
stando et pugnando vincatis, et demum ad illum coronandi veniatis.

SERMÓN

Tema: La multiplicación de los panes y el vestido
nupcial (Me 8,1-9; Mt 22,11-14).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Al exponeros la Sagrada Escritura, actúo como si partiese el pan para vosotros. Vosotros, hambrientos, recibidlo y
eructad la hartura con la alabanza del corazón. Y quienes tenéis
banquetes de ricos, no seáis débiles en buenas obras y acciones. Lo que os sirvo a vosotros, no es mío. De lo que coméis,
de eso como; de lo que vivís, de eso vivo. En el cielo tenemos
nuestra común despensa: de allí procede la palabra de Dios.
2. Los siete panes significan la septiforme operación del
Espíritu Santo'; los cuatro mil hombres, la Iglesia constituida
sobre los cuatro evangelios; los siete canastas de restos, la perfección de la Iglesia. Muy frecuentemente se simboliza la perfección medíante este número. ¿Por qué se dijo: Te alabaré
siete veces al día? ¿Acaso yerra el hombre que alaba al Señor
más a menudo? ¿Qué significa, pues, te alabaré siete veces,
sino: Nunca cesaré de alabarte? Quien dice siete veces se refiere a todo el tiempo. Por lo cual, la historia se desarrolla en
SERMO

XCV

[PL 38,581]

DE VERBIS EVANGELII MARCI, UBI MIRACULUM SEPTEM PANUM REFERTUR.
CAP. 8,1-9

1. Epulae in Scripturis sanctis.—Scripturas sanctas exponentes vobis,
quasi panes frangimus vobis. Vos esurientes accipite, et saginam laudis
corde eructuate: et qui estis divites in epulis, nolite macri esse in operibus et factis bonis. Quod ego erogo vobis, non est meum. Quod manducatis, manduco: unde vivitis, vivo. Commune habemus in cáelo cellarium: inde enim venit verbum Dei.
2. Miraculum septem panum aliegorice.—Septem panes significant
septiformem operationem Spiritus sancti: quattuor millia hominum, Ecclesiam sub quattuor Evangeliis constitutam: septem sportae fragmentorum,
perfectionem Ecclesiae. Hoc enim numero saepissime perfectio fíguratur.
Unde est enim quod dictum est, Septies in die laudaba te? (Ps 118,164).
Numquid errat homo, qui totíes laudaverit Dominum? Quid est ergo,
Septies laudabo, nisi: Numquam a laude cessabo? Totum enim tempus
El número siete tiene en Agustín, como en los restantes autores de la
antigüedad un notable valor simbólico. Significa la totalidad y plenitud en
cuanto compuesto del número impar 3 y del par 4, y por el hecho de haber
creado Dios todo en el curso de siete días. Pero la forma, de argumentar varía
de caso a caso.

Sermón XCV

La multiplicación de los panes y el vestido nupcial

el ciclo de siete días. ¿Qué es, pues, te alabaré siete veces al
día, sino lo que se dice en otro lugar: Su alabanza está siempre
en mi boca? Por esa misma perfección simbolizada, el apóstol
Juan escribe a siete iglesias. El Apocalipsis2 es un libro de San
Juan evangelista en el que escribe a siete iglesias. Sed veraces,
reconoced las canastas. No se perdieron aquellos fragmentos; al
contrario, puesto que también vosotros pertenecéis a la Iglesia,
os han sido ciertamente de provecho. Al exponeros estas cosas,
hago de servidor de Cristo; vosotros, al escucharlas con tranquilidad, estáis como recostados. Aunque con el cuerpo estoy
sentado, en el corazón estoy de pie a vuestro lado 3 y con solicitud os sirvo, no sea que a alguno de vosotros le repugne no
el alimento, sino el plato. Conocéis el banquete que ofrece
Dios; lo habéis escuchado con frecuencia; lo buscan las mentes,
no los vientres.
3. Ciertamente, con siete panes se saciaron cuatro mil
hombres. ¿Hay cosa más maravillosa? Y, con todo, hubiese sido
poco si no se hubiesen llenado también siete canastas con los
restos. ¡Grandes misterios! Se hacían y con el mismo ser hechos hablaban. Aquellos hechos, si los comprendes, son palabras 4. También vosotros estáis entre los cuatro mil, puesto
que vivís bajo el cuádruple evangelio. En tal número no se con-

taron las mujeres y los niños. Así está escrito: Los que comieron eran cuatro mil hombres, exceptuadas las mujeres y los niños. Como si careciesen de número los insensatos y afeminados. Con todo, comen también éstos. Coman, sí; quizá los niños crezcan y dejen de serlo; quizá los afeminados se corrijan
y se hagan castos. Coman: nosotros damos, repartimos. Quiénes sean éstos, lo sabe Dios que examina a los participantes
en su banquete y, si no se hubieren corregido, quien sabe invitar sabe también apartar.
4. Lo sabéis, hermanos; recordad la parábola evangélica;
recordad que el Señor entró a examinar a los sentados en cierto banquete suyo. Como está escrito, el padre de familia que
había invitado encontró allí un hombre desprovisto del vestido
nupcial. Había invitado a la boda aquel esposo, hermoso en su
aspecto más que todos los hijos de los hombres. Aquel esposo
se hizo feo porque su esposa era fea, para hacerla hermosa.
¿Cómo se hizo feo quien era hermoso? Si no lo demuestro, soy
un blasfemo. El profeta me da un testimonio de su hermosura
al decir: Más hermoso por su aspecto que los hijos de los hombres. Otro profeta me aporta el testimonio de su deformidad
al afirmar: Le vimos y no tenía hermosura ni decoro; al contrario, su rostro era abyecto y su compostura dejarme. ¡Oh
profeta que dijiste: Más hermoso por su aspecto que los hijos
de los hombres! Eres objeto de contradicción. Otro profeta surge contra ti y dice: «Mientes, nos'otros le hemos visto». ¿Cómo
dice: Más hermoso en su aspecto que los hijos de los hombres?

signlficat qui dicit, septies. Unde septem dierum volumine saecula provolvuntar. Quid est ergo, Septies in die laudaba te, nisi quod alio loco
dicitur, Semper laus eius in ore meo? (Ps 33,2). Propter ipsam perfectionem ad septem Ecclesias scribit Ioannes. Ápocalypsis liber est sancti
Ioannis evangelístae: scribit ad septem Ecclesias (Apoc 1,4). Veraces
estote, sportas agnoscite. Non enim fragmenta illa perierunt: sed quia
et vos ad Ecclesiam pertinetis, vobis utique profecerunt. Quod vobis
ista expono, Christo ministro: vos cum tranquille auditis, discumbitis.
Ego corpore sedeo, corde consisto, et sollicitus ministro vobis; ne forte
aliquem vestrum offendat vasculum, non cibus. Epulas Dei nostis, saepe
audistis, mentes quaerunt, non ventres.
3. Mysteria in iis qui saturati sunt de septem
panibus.—Certe
saginata sunt quattuor millia hominum de [582] septem panibus: quid
mirabilius? Et tamen parum erat, nisi etiam sportae septem de fragmentis
residuis implerentur. O magna mysteria! operabantur, et opera loquebantur. Facta illa si intellegas, verba sunt. Et vos ad quattuor millia
pertinetis, quia sub Evangelio quaternario vívitis. Ad numerum non
El Apocalipsis no tuvo dificultad en ser admitido como libro canónico en
el Occidente cristiano. Refiriéndonos a Agustín, ya es considerado como tal en
la lista de libros canónicos que aparece en el concilio de Hipona del 393. No
tuvo la misma suerte en el Oriente, donde, debido a que era el punto de apoyo
para toda clase de teorías milenaristas, muchos autores le negaron ya la apostolicidad, ya la canonicidad, ya ambas cosas a la vez.
Como ya se ha indicado varias veces, normalmente el obispo que ptedicaba
lo hacía sentado, mientras que los oyentes estaban de pie.
Véase la Nota complementaria 5: Significado profundo de los hechos de
Jesús p.884.

pertinuerunt pueri et mulieres. Sic enim dictum est: Erant autern qui
manducaverunt quattuor millia hominum, exceptis pueris et mulieribus
(Mt 15,38). Quasi síne numero essent insensati et effeminati. Tamen
manducent et ipsi. Manducent: forte pueri crescunt, et non erunt pueri;
forte effeminati corriguntur, et castificantur. Manducent: erogamus,
impendimus. Qui sint autem isti, Deus inspicit convivium suum, et si se
non correxerint, qui novit invitare, novit et separare.
4. Qualis qui ad convivium invitavit.—Nostis,
carissimi: recolíte
evangelicam parabolam; quia intravit Dominus inspicere recumbentes in
quodam convivio suo. Paterfamilias qui invitaverat, sicut scriptum est,
invenit ibi hotninem non vestitum vestem nuptialem (ib., 22,11). Ad
nuptias enim invitaverat sponsus ille speciosus forma prae filiis hominum. Sponsus ille foedus factus propter sponsam foedam, ut eam
faceret pulchram. Unde foedus factus est pulcher? Si non probo, blasphemo. Dat mihi pulchritudinis eius testimonium propheta, dicens:
Speciosus forma prae filiis hominum (Ps 44,3). Dat mihi deformitatis
eius testimonium alius propheta, dicens: Vidtmus eum, et non habebat
speciem ñeque decorem; sed vultus eius abiectus, deformis positio eius
(Is 53,2). O propheta qui dixisti, Speciosus forma prae filiis hominum,
contradicitur tibi: alius propheta procedit contra te, et dicit, Mentiris:
Vidimus eum. Quid est quod dicit, Speciosus forma prae filiis hominum?

La multiplicación de los panes y el vestido nupcial

Sermón XCV

Le vimos y no tenía hermosura ni decoro. Entonces, ¿se hallan
en desacuerdo estos profetas respecto al que es ángulo de
paz? Ambos hablaron de Cristo, ambos se referían a la piedra
angular. En el ángulo se ponen de acuerdo las paredes. Si esto
no sucede así, no hay edificio, sino una ruina. Los profetas van
de acuerdo, no los dejemos en discordia. Más aún, conozcamos
su paz, pues no saben litigar. ¡O profeta que dijiste: Más hermoso en su aspecto que los hijos de los hombres! ¿Cuándo lo
viste? Responde; responde cuándo lo viste. Existiendo en forma divina, no consideró como objeto de rapiña el ser igual a
Dios. Entonces le vi. ¿O dudas, acaso, de que quien es igual
a Dios es más hermoso que los hijos de los hombres? Tú ya
respondiste; responda ahora quien dijo: Le vimos y no tenía
hermosura ni decoro. «Eso has dicho; di cuándo lo viste». Comienza con las palabras del otro; donde aquel acabó, allí empieza éste. ¿Dónde acabó aquél? Quien existiendo en forma de
Dios, no juzgó objeto de rapiña ser igual a Dios. He aquí cuando lo vio más hermoso en su aspecto que los hijos de los hombres; dinos tú cuándo lo viste sin hermosura ni decoro. Pero
se anonadó tomando la forma de siervo; hecho a semejanza de
los hombres, fue hallado en su aspecto como un hombre. De su
deformidad dice todavía: Se humilló haciéndose obediente hasta la muerte y muerte de cruz. «He aquí cuando le vi». Están,
pues, de acuerdo estos dos pacíficos; uno y otro están en paz.
¿Qué hay más hermoso que Dios? ¿Qué más deforme que un
crucificado?
Vidimus eum non habentem speciem ñeque decorem. Ergo isti prophetae
dúo in ángulo pacis discordant? De Christo ambo dixerunt, de lapide
angulari ambo dixerunt. In ángulo concordant parietes. Si non concordaverunt, non est aedificíum, sed ruina. Concordant Prophetae, non eos
dimittamus in rixa. Immo nos eorum pacem cognoscamus: nam illi litigare
non norunt. O Propheta qui dixisti, Speciosus forma prae filiis hotninum, ubi vidisti? Responde, responde, ubi vidisti? Cum in forma Dei
esset non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Ibi vidi. An tu
dubitas eum qui aequalis est Deo, speciosum esse prae filiis hominum?
Respondísti: respondeat ille qui dixit, Vidimus eum, et non habebat
speciem ñeque decorem. Dixisti: dic ubi vidisti. A verbis ipsius sumit
exordium: ubi ille finivit, ibí iste incipit. Ubi ille finivit? Qui cum in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Ecce ubi
vidit speciosum forma prae fiiiis hominum: dic tu, ubi vidisti quia non
habebat speciem ñeque decorem. Sed semetipsum exinanivit, formam
serví accipiens; in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut
homo. De deformitate ipsius adhuc dicit: Humiliavit se ipsum, factus
oboediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil 2,6-8). Ecce ubi
vidi. Concor[583]dant ergo ambo pacifici, et pacati sunt ambo. Quid
est speciosius Deo? Quid deformius Crucifixo?

5. Así, pues, este esposo, más hermoso en su aspecto que
los hijos de los hombres, se hizo deforme para hacer hermosa
a su esposa, a la que se refiere aquél: ¡Oh hermosa entre las
mujeres!, y de la que se dice: ¿Quién es esta que sube emblanquecida, radiante de luz y no ennegrecida por el color de la
mentira? Este esposo que invitó a la boda halló a un hombre
desprovisto del vestido nupcial y le dice: Amigo, ¿cómo entraste aquí sin el vestido nupcial? Y él enmudeció. No halló qué
responder. Y el padre de familia que había entrado dice: Atadle de manos y pies y arrojadle a las tinieblas exteriores; allí habrá llanto y rechinar de dientes. ¿A tan pequeña culpa corresponderá tamaña pena? Sí, tan grande. Se considera culpa pequeña no tener el vestido nupcial; pero es pequeña sólo para
quienes no entienden. ¿Cómo se iba a enfadar tanto, cómo iba
a juzgar tan duramente que, por no tener el vestido nupcial,
lo enviase atado de pies y manos a las tinieblas exteriores, lugar
del llanto y rechinar de dientes, si no se tratase de una culpa
grave? Os digo: habéis sido invitados por mí, y si ha sido él
quien lo ha hecho, lo ha hecho por mí. Todos os halláis presentes en el banquete; tened el vestido nupcial. Voy a exponer en qué consiste, para que todos lo tengáis y, si alguien que
carece de él no me escucha 5, antes de que llegue el padre de
familia a inspeccionar a sus invitados, cambie para mejor, adquiera el vestido nupcial y siéntese sin temor.
6.

Amadísimos, no creáis que aquel que fue arrojado fue-

5. Discumbens sine veste nuptiali reprobatus.—Iste ergo sponsus speciosus forma pras filiis hominum, deformis factus ut pulchram faceret
sponsam, cui dicitur: O decora ínter mulieres! (Cant 1,7) de qua dicitur:
Quae est ista quae ascendit dealbata (ib., 3,6), illuminata, non colore mendacii fuscata? invenit ergo iste qui vocavit ad nuptias, hominem non
habentem vestem nuptialem, et ait illi: Amice, quid huc intrasti non
habens vestem nuptialem? At ille obmutuit. Non enim invenit quod
responderet. Et ait patetfamilias qui intraverat: Lígate illi manus et pedes,
et proicite illum in tenebras exteriores: ibi erit fletus et stridor dentium (Mt 22,12.13). De tam parva culpa tara magna pcena? Magna enim.
Parva dicitur culpa non habere vestem nuptialem: parva, sed non intellegentibus. Quando ille sic succenseret, quando ille sic iudicaret, ut propter
vestem nuptialem quam non habebat, mitteret eum ligatis manibus et
pedibus in tenebras exteriores, ubi esset fletus et stridor dentium, nisi
culpa esset valde gravis vestem non habere nuptialem? Dico: quia per
me invitati estis, et si vos ille invitavit, per nos invitavit. In convivio
estis omnes, habetote vestem nuptialem. Expono quas est, ut omnes
habeatis, et si aliquis me non audit qui non habet, antequam veniat
paterfamilias et convivas suos inspiciat, mutetur in melius, accipiat vestem
nuptialem, securus discumbat.
6. Unus proiectus figurat.—No enim veré, carissimi, ille qui inde
Quizá el non del texto latino sea una corrupción en vez de nunc. En este
caso habría que traducir; «Si alguien que carece de él me escucha ahora...-»

Sermón XCV

ra significa a un solo hombre. En ningún modo. Son muchos 6.
El mismo Señor que nos propuso esta parábola, el esposo que
llama al banquete y da vida a los invitados, él mismo nos indicó que aquel hombre no simboliza a un único personaje, sino
a muchos; allí, en el mismo lugar, en la misma parábola. No
marcho lejos; ahí lo expongo, ahí parto el pan y lo sirvo para
que comáis. Tras haber sido arrojado a las tinieblas exteriores
quien no tenía el vestido nupcial, a continuación añadió: Pues
muchos son los llamados y pocos los escogidos. ¿Arrojaste fuera a uno solamente, y dices: Muchos son los llamados y pocos
los elegidos? Sin duda, a los elegidos no se les expulsó. Y precisamente ellos, los que permanecieron sentados a la mesa, eran
los pocos; los muchos estaban simbolizados en aquella única
persona, porque ella está en lugar del único cuerpo que componen los malos, los que no tienen el vestido nupcial.
7. ¿Qué cosa es el vestido nupcial? Busquémoslo en la
Sagrada Escritura. ¿Qué es el vestido nupcial? 7 Sin duda alguna se trata de algo que no tienen en común los buenos y los
malos. Hallando esto, habremos hallado el vestido nupcial. De
entre los dones de Dios, ¿cuál es el que no tienen en común los
buenos y los malos? El ser hombres y no bestias es un don
de Dios, pero lo poseen tanto buenos como malos. El que nos
llegue la luz del cielo, el que las nubes descarguen la lluvia, las
fuentes manen, los campos den fruto, es don de Dios, pero es
común a buenos y malos. Entremos a la boda; dejemos de lado
a quienes no vinieron a pesar de haber sido llamados. Centréproiectus est unum hominem significat: absit. Multi sunt. Et ipse
Dominus qui hanc parabolam proposuit, Sponsus ipse convivii convocator
et convivarum vivificator, ipse nobis exposuit, quia homo ille non unum
hominem significat, sed multos, ibi, in ipso loco, in eadem parábola.
Non eo longe, ibi expono, ibi frango et manducandum appono. Ait enim,
cum inde missus esset ¡He non habens vestem nuptialem in tenebras
exteriores: ait ergo, et secutus adiunxit: Multi enim sunt vocati, pauci
vero electi (Mt 22,14). Unum hinc proiecisti, et dicis: Multi enim sunt
vocati, pauci electi. Sine dubio electi non sunt proiecti: et ipsi erant
pauci qui discumbentes remanserant; et multi erant in illo uno, quia ille
unus unum corpus malorum est, qui non habet vestem nuptialem.
7. Vestís nuptialis, caritas.—Quid est vestís nuptialis? Quaeramus
illam in Litteris sanctis. Quid est vestís nuptialis? Sine dubio aliquid est
quod mali et boni commune non habent: hoc inveniamus, et invenimus
vestem nuptialem. In donis Dei quid est quod commune non habent
boni et mali? Quod homines sumus et pécora non sumus, Dei donum
est: sed commune hoc cum bonis et malis. Quod nobis lux de [584] cáelo
oritur, de nube pluviae descendunt, fontes manant, agri fructificant, dona

La idea la hemos visto aparecer ya en el sermón 90,4Véase lo mismo en el sermón 90,5ss,

La multiplicación de los panes y el vestido nupcial

monos en los comensales, es decir, en los cristianos. Don de
Dios es el bautismo; lo tienen buenos y malos. El sacramento
del altar lo reciben tanto los buenos como los malos. Profetizó
el inicuo Saúl, enemigo de aquel varón santo y justísimo; profetizó mientras lo perseguía. ¿Acaso se dice que sólo los buenos creen? También los demonios creen, y tiemblan. ¿Qué haré? He tocado todo y aún no he llegado al vestido nupcial. He
abierto mi bolso, he revisado todo o casi todo y aún no he
llegado a aquel vestido. En cierto lugar el apóstol Pablo me
presentó un gran bolso repleto de cosas extraordinarias; las
expuso ante mí y yo le dije: «Muéstramelo si es que has hallado aquel vestido nupcial». Comenzó a sacar las cosas una
a una ya decir: Si hablara las lenguas de los hombres y de los
ángeles; si tuviera toda la ciencia y la profecía y toda la je, hasta trasladar los montes; si distribuyere todos mis bienes a los
pobres y entregare mi cuerpo a las llamas. Preciosos vestidos;
sin embargo, aún no ha aparecido el vestido nupcial. Preséntanoslo ya de una vez. ¿Por qué nos tienes en vilo, oh Apóstol? Quizá es la profecía el don de Dios que no tienen en común
los buenos y los malos. Si no tengo caridad, dijo, de nada me
sirve. He aquí el vestido nupcial; vestios con él, ¡oh comensales!, para estar sentados con tranquilidad. No digáis: «Somos
pobres para poder tener ese vestido». Vestid y seréis vestidos.
Es invierno, vestid a los desnudos; Cristo está desnudo ya
quienes no tienen el vestido nupcial, él se lo dará. Corred a él,
sunt, sed bonis malisque communia. Intremus ad nuptias; foris alios
relinquamus, qui non venerunt vocati. Ipsos convivas, id est, Christianos
consideremus. Baptismus donum Dei est, habent illum boni et mali. Altaris Sacramenta simul accipiunt boni et mali. Prophetavit Saúl iniquus, et
viro sancto atque iustissimo infestus; dum eum persequeretur prophetavit
(cf. 1 Reg 19). Numquid dicuntur credere soli boni? Et daemones credunt,
et contremiscunt (lac 2,19). Quid fació? Excussi omnia, et ad vestem
illam nondum perveni. Involucrum meum explicavi, omnia vel pene
omnia consideravi, ad vestem illam nondum perveni. Quodam loco Paulus
apostolus attulit mihi magnum involucrum magnarum rerum; exposuit
ante me, et dixi ei: Ostende mihi si forte hic illam vestem nuptialem
reperisti. Ccepit excutere singula, et dicere: Si linguis hominum loquar
et Angelorum, si habeam omnem scientiam, et prophetiam, et omnem
fidem, ita ut montes transferam; si distribuero omnia mea pauperibus, et
tradam corpus meum ut ardeam. Magna; vestes: nondum tamen est illa
nuptialis. lam profer nobis nuptialem vestem. Quid nos, Apostóle,
suspendis? Prophetia forte Dei donum est, quod non habent boni et mali.
Si caritatem, inquit, non habeam, nihil sum, nihil mihi prodest (1 Cor
13,1-3). Ecce vestis nuptialis: induite vos, o convivae, ut securi discumbatis. Nolite dicere: Ad istam vestem habendam pauperes sumus. Vestite,
et vestimini. Hiems est: vestite nudos: nudus est Christus; et quicumque
non habetis vestem nuptialem, dabit illam. Ad illum currite, ípsum rogate:

Sermón XCVI

La renuncia

pedídselo. Sabe santificar a sus fieles, sabe vestir a los desnudos. Para que, teniendo el vestido nupcial, no quepa el miedo
a las tinieblas exteriores, a ser atado de miembros, manos y
pies, nunca os falten las obras. Si faltan, cuando tenga atadas las manos, ¿qué ha de hacer? ¿Adonde ha de huir con los
pies atados? Tened ese vestido nupcial, ponéoslo y sentaos
tranquilos, cuando él venga a inspeccionar. Llegará el día del
juicio. Se concede ahora un largo plazo; quien se hallaba desnudo, vístase de una vez.

que es capaz de hacer el amor. Con frecuencia este amor es perverso y lascivo: ¡cuántas calamidades han sufrido los hombres,
por cuántas deshonras han tenido que pasar y tolerar para llegar al objeto de su amor! Es igual que se trate de un amante
del dinero, es decir, de un avaro; o de un amante de los honores, es decir, de un ambicioso; o de un amante de los cuerpos
hermosos, es decir, de un lascivo. ¿Quién será capaz de enumerar todos los amores? Considerad, sin embargo, cuánto se fatigan todos los amantes y, no obstante, no sienten la fatiga; y
mayor es el esfuerzo cuando alguien se lo prohibe. Si, pues, los
hombres son tales cuales son sus amores, de ninguna otra cosa
debe uno preocuparse en la vida sino de elegir lo que ha de
amar. Estando así las cosas, ¿de qué te extrañas de que aquel
que ama a Cristo y quiere seguirlo, por fuerza del mismo amor
se niegue a sí mismo? Si amándose a sí mismo el hombre se
pierde, negándose a sí mismo se reencuentra al instante.

SERMÓN

Tema: La renuncia (Me 8,34).
Lugar: Desconocido.
Fecha: En el año 416-417.
1. Duro y pesado parece el precepto del Señor, según el
cual quien quiera seguirle ha de negarse a sí mismo. Pero no
es duro y pesado lo que manda aquel que presta su ayuda para
que se haga lo que manda. Pues también es cierto lo que
se dice en el salmo: Por las palabras de tus labios he seguido
los caminos duros. Y es verdadero también lo que dijo él mismo: Mi yugo es llevadero y mi carga ligera. La caridad hace
que sea ligero lo que los preceptos tienen de duro. Sabemos lo
novit sanctificare fideles suos, novit vestiré nudos suos. Ut possitis
vestem habentes nuptialem non timere tenebras exteriores, vincula membrorum et manuum et pedum, non deficiant opera. Si deficiunt, ligatis
manibus quid facturus est? ligatis pedibus quo fugiturus est? Illam
teneatis vestem nuptialem, induimini ipsam, et securi discumbite, quando
venit inspicere. Dies iudicii aderit: magnum spatium modo largitur, qui
nudos erat aliquando vestiatur.
SERMO

XCVI

[PL 38,584]

DE VERBIS EVANGELII MARCI, CAP. 8,34:
«Si QUIS VULT ME SEQUI,
ABNEGET SEMETIPSUM», ETC., DEQUE VERBIS 1 loAN 2, 15: « Qui DIÜGIT
MUNDUM, NON EST OILECTIO PARTÍS IN EO»

CAPUT I.—1. Caritate fiunt praecepta levia.—Durum videtur et
grave quod Dominus imperavit, ut si quis eum vult sequi, abneget
se ipsum. Sed non est durum nec grave quod ille imperat, qui adiuvat ut
fiat quod imperat. Nam et illum verum est quod ei dicitur in Psalmo:
Propter verba labiorum tuorum ego custodivi vías duras (Ps 16,4). Et
illud verum est quod ipse dixit: lugum meum lene est, et onus meum
leve est (Mt 11,30). Quidquid enim durum est in praeceptis, ut sit lene,

2. El hombre se perdió por primera vez a causa del amor
a sí mismo. Pues si no se hubiese amado y hubiese antepuesto
a Dios a sí mismo, hubiese estado siempre sometido a Dios;
no se hubiese inclinado a hacer su propia voluntad descuidando la de él. Amarse a uno mismo no es otra cosa que querer
hacer la propia voluntad. Antepon la voluntad de Dios; aprende a amarte, no amándote. Pues para que sepáis que es un vicio amarse, dice así el Apóstol: Habrá hombres amantes de sí
mismos. Y quien se ama a sí mismo, ¿acaso confía en sí mismo?
Tras abandonar a Dios, comienza a amarse a sí mismo, y para
caritas facit. Novi[585]mus quanta ipse amor faciat. Plerumque etiam ipse
amor reprobus atque lascivus est: quanta nomines dura perpessi sunt,
quanta indigna et intolerabilia pertulerunt, ut pervenirent ad id quod
amaverunt; sive sit amator pecuniae, qui vocatur avarus; sive sit honoris
amator, qui vocatur ambitiosus; sive sit corporum puíchiorum amator,
qui vocatur lascivus? Et quis posset enumerare omnes amores? Considérate tamen, quantum laborent omnes amatores, nec sentiunt quod
laborant: et tune ab eis plus laboratur, quando a labore quisque prohibetur. Cum ergo tales sint nomines plures, quales sunt amores, nihilque
aliud curae esse debeat quomodo vivatur, nisi ut quod amandum est
eligatur; quid miraris, si ille qui diligit Christum, et qui vult sequi
Christum, amando negat se ipsum? Si enim perit homo amando se,
profecto invenitur negando se.
CAPUT II.—2. Amor sui, prima hominis perditio.—Prima hominis
perditio, fuit amor sui. Si enim se non amaret, et Deum sibi prseponeret,
Deo esse semper subditus vellet: non autem converteretur ad neglegendam
voluntatem illius, et faciendam voluntatem suam. Hoc est enim amare se,
velíe faceré voluntatem suam. Praspone his voluntatem Dei: disce amare
te, non amando te. Nam ut sciatis vitium esse se amare, sic Apostolus
dicit: Erunt enim homines se ipsos amantes. Et numquid qui amat se,
fidit in se? Incrpit enim deserto Deo amare se, et ad ea diligenda quas

Sermón XCVI

amar lo que está fuera de sí, sale de sí mismo; hasta tal punto que, habiendo dicho el Apóstol: Habrá hombres amantes de
sí mismos, acto seguido añadió: amantes del dinero. Ya estás
viendo que te encuentras fuera. Comenzaste a amarte; si puedes, mantente en ti. ¿Por qué vas fuera? ¿Te has hecho acaso
rico con el dinero, tú, amador del dinero? Comenzaste a amar
lo que es exterior a ti y te extraviaste. Por tanto, cuando el
amor del hombre desde sí mismo se pone en movimiento hacia
las cosas que están fuera, comienza a hacerse tan vano como
las cosas con las que anda y, en cierto modo, a derrochar sus
fuerzas como si fuera un hijo pródigo. Se vuelve vacío, se anonada, se empobrece, apacienta cerdos. Y mientras se fatiga en
el pastoreo de los mismos, le acontece que a veces hace memoria y dice: ¡Cuántos mercenarios de mi padre comen pan mientras que yo aquí perezco de hambre! Pero cuando dice esto,
¿qué está escrito del hijo que gastó sus haberes con meretrices,
que quiso tener en su poder cuanto el padre guardaba justamente para él? Quiso disponer de ello a su antojo, lo malgastó
y se encontró necesitado. ¿Qué se dice de él? Y volviendo a su
interior. Si volvió a su interior, es que había salido de sí. Quien
había caído fuera de sí y se había alejado de sí, como primera
cosa vuelve a sí para volver allí de donde había caído fuera
de sí. Del mismo modo que, cayendo fuera de sí, permaneció
en sí, así volviendo en sí, no debe permanecer en sí para no
volver a salir de sí. ¿Qué dijo al volver en sí para no permanecer en sí? Me levantaré e iré a mi padre. He aquí que el haber caído fuera de sí equivalía a haber caído fuera de su padre;
sunt extra se, pellitur a se: usque adeo ut cum dixisset idem Apostolus:
Erunt homines seipsos amantes, continuo subiceret, amatores pecuniee
(2 Tim 3,2). Iam vides quia foris es. Amare te ccepisti: sta in te, si
potes. Quid is íoras? Numquid pecunia dives factus es, amator pecunia;?
Ccepisti diligere quod est extra te, perdidisti te. Cum ergo pergit amor
hominis etiam a se ipso ad ea quae foris sunt, incipit cum vanis evanescere,
et vires suas quodam modo prodigus erogare. Exinanitur, effunditur,
inops redditur, porcos pascif. et laborans in pastione porcorum, aliquando
recordatur et dícit: Quanti mercenarü patris mei panem manducant, et
ego ¡ame hic pereo? Sed hoc quando dicit, quid narratum est de ipso
filio, qui omnia effudit in meretrícibus, qui habere voluit in potestate
qua; bene Ule apud patrem servabantur; habere illa voluit in arbitrio suo,
effudit ea, factus est inops? quid de illo dicitur? Et reversus ad semetipsum. Si reversus est ad se, exierat a se. Quia ceciderat a se, et exierat
a se, redit prius ad se, ut redeat in illo unde ceciderat a se. Sícut enim
cadendo a se, remansit in se: sic redeundo ad se, non debet remanere
in se, ne iterum exeat a se. Reversus ad semetipsum, ut non remaneret
in semetipso, quid dixit? Surgam, et ibo ad patrem meum (Le 15,12-18).
Ecce unde ceciderat a se, ceciderat a patre suo: ceciderat a se, ad ea qua;
foris sunt exiit a se. Redit ad se, et pergit ad patrem, ubi tutissime servet

La renuncia

había caído fuera de sí; de sí mismo había salido hacia las cosas que están fuera. Vuelto a sí se dirige hacia el padre, donde
encuentra refugio segurísimo. Si, pues, había salido de sí y de
aquel que le había dado el ser, al volver a sí para ir al padre,
niegúese a sí mismo. ¿Qué es negarse a sí mismo? No presuma de sí; advierta que es hombre y escuche el dicho profético: ¡Maldito todo el que pone su esperanza en el hombre! Sea
guía de sí mismo, pero no hacia abajo; sea guía de sí mismo,
mas para adherirse a Dios. Cuanto tiene de bueno, atribuyaselo a aquel por quien ha sido hecho; cuanto tiene de malo,
es de cosecha propia. No hizo Dios lo que de malo existe en
él: pierda lo que hizo, si esto le causó defección. Niegúese a sí
mismo, dijo, y tome su cruz y sígame.
3. ¿Adonde hay que seguir al Señor? Sabemos adonde
va: hace muy pocos días hemos celebrado su solemnidad. Resucitó y subió al cielo: allí hay que seguirle. No hay motivo
alguno para perder la esperanza; no porque el hombre pueda
algo, sino por la promesa de Dios. El cielo estaba lejos de nosotros antes de que nuestra cabeza subiese a él. ¿Por qué
perder la esperanza si somos miembros de tal cabeza? Allí hemos de seguirle. ¿Y quién hay que no quiera seguirle a tal lugar, sobre todo teniendo en cuenta que en la tierra se trabaja
en medio de tantos temores y dolores? ¿Quién no quiere seguir
a Cristo a aquel lugar en el que la felicidad es suma, como también la paz y la seguridad perpetua? Cosa buena es seguirle a
aquel lugar; pero hay que ver por dónde. En efecto, el Señor
Jesús no decía estas cosas después de haber resucitado. Aún no
se. Si ergo exierat a se, et a quo exierat; redeundo ad se, ut eat ad
patrem, neget se. [586] Quid est, neget se? Non pra; sumat de se, sentiat
se hominem, et respiciat dictum propheticum: Maledictus omnis qui spem
suam ponit in homine (ler 17,5). Subducat se sibi, sed non deorsum
versus. Subducat se sibi, ut haereat Deo. Quidquid boní habet, illi tribuat
a quo factus est: quidquid mali habet, ipse sibi fecit. Deus quod in illo
malum est, non fecit: perdat quod fecit, qui inde defecit. Abneget, inquit,
se, el tollat crucem suam, et sequatur me (Mt 16,24).
CAPUT III.—3. Quo sequendus Christus et qua via.—Quo sequendus
est Dominus? Quo iit, novimus: eamdem solemnitatem ante dies paucissimos celebravimus. Resurrexit enim, et ascendit in eslum: illo sequendus
est. Plañe desperandum non est, quia ipse promisit, non quia homo aliquid
potest. Longe a nobis erat cselum antequam caput nostrum iisset in caelum.
Iam quare desperemus, si membra iltius capitis sumus? Illo ergo sequendus est. Et quis nolit eum sequi ad talem sedem? Máxime quia multum
timoribus et doloribus laboratur in térra. Quis nolit illo sequi Christum,
ubi summa est felicitas, summa pax, perpetua securitas? Bonum est illo
eum sequi: sed videndum est qua. Etenim verba ista Dominus Iesus non
tune dicebat, quando a mortuís iam resurrexerat, Nondura erat passus,

Sermón

XCVI

había resucitado; tenía que pasar por la cruz, la deshonra, las
afrentas, la flagelación, la coronación de espinas, las llagas, los
insultos, los aprobios, la muerte. Es un camino para desesperados; te convierte en perezoso y no quieres seguirle. Sigúele.
Áspero es el camino que el hombre se hizo, pero está ya pisado por Cristo en su regreso al Padre. Pues ¿quién no quiere
ir hacia la exaltación? A todos agrada la altura, pero la humildad es el peldaño para alcanzarla. ¿Por qué pones tu pie
más allá de ti mismo? Quieres caer, no subir. Comienza por el
peldaño y lograrás subir. Este peldaño de la humildad no querían subirlo los dos discípulos, que decían: Señor, ordena que
en tu reino uno de nosotros se siente a tu derecha y otro a tu
izquierda. Buscaban la altura, mas no veían el peldaño. Pero
el Señor se lo mostró. ¿Qué les respondió? ¿Podéis beber el
cáliz que he de beber yo? Los que buscáis la cima más alta,
¿podéis beber el cáliz de la humildad? Por eso no dice simplemente: Niegúese a sí mismo y -sígame, sino que añade: Tome
su cruz y sígame.
4. ¿Qué significa Tome su cruz? Soporte lo que le es
molesto. Esta es la forma de seguirme. Cuando comience a seguirme en mis costumbres y preceptos, tendrá muchos contradictores, muchos que le pondrán obstáculos, que le disuadan,
y esto de entre los que figuran como compañeros de viaje de
Cristo. Al lado de Cristo caminaban quienes prohibían clamar
a los ciegos. Si quieres seguirle, pon en la cruz tanto las alaventurus erat ad crucem, venturas ad exhonoratíonem, ad contumelias,
ad flagella, ad spinas, ad vulnera, ad insultationes, opprobria, mortem.
Quasi exasperata est via: pigrum te facit: non vis sequi. Sequete. Asperatum est quod sibi homo fecit, sed contritum est quod Christus redeundo
calcavit. Nam quis non velit iré ad exaltationem? Omnes delectat celsitudo: sed humilitas gradus est. Quid tendis pedem ultra te? Cadere vis,
non ascenderé. A gradu incipe, et ascendisti. Istum gradum humilitatis
nolebant attendere dúo illi discipuli, qui dicebant: Domine, iube ut unus
nostrum in regno tuo seieat ad dexteram tuam, et alius ad sinistram
tuam. Sublimitatem quasrebant, gradum non videbant. Dominus autem
ostendit gradum. Quid enim tespondit? Potestis bibere calicem quem ego
bibiturus sum? (Me 10,37-38). Qui quieritis apicem sublimitatis, potestis
bibere calicem humilitatis? Ideo non uteumque ait: Abneget
seipsum,
et sequalur me; sed addidit, Tollat crucem suam, et sequatur me (Mt
16,24).
CAPUT IV.—4. Verenda crux et contemnendus mundus.—Quid est,
Tollat crucem suam? Ferat quidquid molestum est: sic me sequatur.
Cum enim cceperit me moribus et praxeptis meis sequi, mullos habebit
contradictores, multos habebit prohibitores, multos habebit dissuasores,
et hoc de ipsis quasi comitibus Christi. Cum Christo ambulabant, qui
caicos clamare prohibebant. Síve ergo minas, sive blandimenta, sive
quaslibet prohibitiones, si sequi vis, in crucem verte; tolera, porta, noli

La renuncia

banzas como las caricias o cualquier clase de prohibiciones; toléralos, sopórtalos y no sucumbas. Parece que en estas palabras
del Señor se exhorta al martirio. En caso de persecución, ¿no
debe despreciarse todo por Cristo? Se ama el mundo, pero
antepóngase aquel por quien fue hecho el mundo. Grande es
el mundo, pero mayor aquel por quien fue hecho el mundo.
Hermoso es el mundo, pero más hermoso aquel por quien fue
hecho el mundo. Suave es el mundo, pero más suave aquel por
quien fue hecho el mundo. Malo es el mundo, pero bueno
aquel por quien fue hecho el mundo. ¿Cómo puedo justificar
y explicar lo que acabo de decir? Dios me ayude. ¿Qué he dicho? ¿Qué habéis aplaudido? ' Tal es la cuestión, pero lo cierto es que ya habéis aplaudido. ¿Cómo es que el mundo es malo
siendo bueno quien ha hecho el mundo? ¿No hizo Dios todas
las cosas y eran todas buenas? ¿No atestigua la Escritura que
Dios hizo buenas cada una de las cosas al decir: Y vio Dios
que era bueno? Y abarcando todo, como conclusión, así se
dice que hizo Dios todas las cosas: He aquí que eran buenas
en extremo.
5. ¿Cómo, pues, es malo el mundo y bueno quien hizo el
mundo? ¿Cómo? Porque el mundo fue hecho por él y el mundo no lo conoció. Por él fue hecho el mundo, es decir, el cielo
y la tierra y todo cuanto hay en ellos. El mundo no lo conoció, es decir, los amantes del mundo; los amantes del mundo
y despreciadores de Dios: éste es el mundo que no lo conoció.
Por tanto, el mundo es malo porque son malos los que prefiesuecumbere. Videntur his verbis Domini exhortata martyria. Si persecutio
est, nonne pro Christo debent cuneta contemni? Amatur mundus: sed
praeponatur a quo factus est mundus. Magnus est mundus: sed maior est
a quo factus est mundus. Pulcher est mundus: sed pulchrior est a quo
factus est mundus. Blandus est [587] mundus: sed suavior est a quo
factus est mundus. Malus est mundus: et bonus est a quo factus est
mundus. Quomodo potero absolvere et explicare quod dixi? Adiuvet Deus.
Quid enim dixi? quid laudastis? Ecce quaestio est, et tamen iam laudastis.
Quomodo malus est mundus, si bonus est a quo factus est mundus?
Nonne Deus fecit omnia, et ecce bona valde? Nonne per singula testatur
Scriptura quod bona fecerit Deus, dicendo, Et vidit Deus quia bonum est?
Et universa in fine ita conclusit quemadmodum fecit Deus omnia, et ecce
bona valde (Gen 1).
CAPUT V.—5. Mundus quomodo malus, et a Deo bono factus.—
Quomodo ergo malus est mundus, et bonus est a quo factus est mundus?
quomodo? Quoniam mundus per eum factus est, et mundus eum non
cognovit (lo 1,10). Mundus per eum factus est, caelum et térra, et omnia
qua: in eis sunt: mundus eum non cognovit, amatores mundi; amatores
mundi, et contemptores Dei: iste mundus eum non cognovit. Sic ergo
Frases paralelas en la estructura, en la terminación y, al final, con antítesis.
El público lo ha percibido y aplaudido. A ello hace referencia el predicador.

SM

Sermón XCVI

ren el mundo a Dios. Sin embargo, es bueno quien hizo el mundo, es decir, el cielo, la tierra y el mar e incluso a aquellos que
aman el mundo. Lo único que no hizo en ellos es esto: amar
el mundo y no amar a Dios. A ellos, por lo que respecta a la
naturaleza, él mismo los hizo; no, en cambio, por lo que respecta a la culpa. Esto es lo que poco antes he dicho: Destruya
el hombre lo que él hizo y agradará a quien lo hizo.
6. Pero aun en los mismos hombres hay un mundo nuevo, pero hecho del mal. Es decir, todo el mundo, si entiendes
por mundo a los hombres. No tenemos en cuenta, pues, el mundo como cielo y tierra y todo lo que en ellos se contiene. Si
entiendes por mundo a los hombres, el que primero pecó hizo
malo a todo el mundo. Toda la masa está viciada en la raíz. Dios
hizo bueno al hombre. Así consta en la Escritura: Dios hizo
al hombre recto y los mismos hombres encontraron muchos pensamientos. Corre a la unidad desde la multiplicidad; recoge en
unidad las cosas dispersas: acude, mantente en defensa, permanece en la unidad, no corras tras la multiplicidad. Allí está
la felicidad. Pero nos hemos dejado llevar, nos hemos encaminado hacia la perdición; todos hemos nacido con el pecado y,
al hecho de haber nacido, con nuestro mal vivir hemos añadido
algo, y así todo el mundo ha pasado a ser malo. Cristo vino y
lo que hizo fue fruto de su elección, no de lo que encontró,
pues encontró a todos malos y por su gracia los hizo buenos.
Y así apareció otro mundo; y un mundo persigue a otro mundo.
7. ¿Cuál es el mundo que persigue? Aquel del que se nos
malus est mundus, quia mali sunt qui Deo praeferunt mundum. Et bonus
est qui fecit mundum, caslum et terram et mare, et ipsos qui amant mundum. Solum enim quod amant mundum et non amant Deum, in illis non
ipse fecit. Ipsos autem, quod ad naturam pertinet, ipse fecit: quod ad
culpam pertinet, non ipse fecit. Hoc est quod paulo ante dixi, Deleat
homo quod fecit, et placebit ei qui eum fecit.
CAPUT VI.—6. Mundus bonus ex malo factus.—Nam est et mundus
bonus in ípsis hominibus; sed ex malo factus. Totum enim mundum, si
homines ponas mundum, excepto quod dicimus mundum cselum et terram,
et omnia quse in eis sunt; si homines dicas mundum, totum mundum
malum fecit, qui primo peccavit. Omnis massa in radice vitiata est.
Bonum hominem fecit Deus; sic habet Scriptura: Fecit Deus hominem
rectum, et ipsi homines adinvenerunt cogitationes multas (Eccl 7,30). A
multis curre ad unum, dispersa collige in unum: conflue, munitus esto,
mane apud unum; noli iré in multa. Ibi est beatitudo. Sed defluximus,
in perditionem perreximus: omnes cum peccato nati sumus, et ad id
quod nati sumus, male vivendo et nos addidimus, et totus mundus factus
est malus. Christus autem venit, et elegit quod fecit, non quod invenit:
nam omnes malos invenit, et gratia sua bonos fecit. Et factus est alter
mundus: et mundum persequitur mundus.
CAPUT VII,—7, Mundus persequens mundum.—Quis est mundus qui

La renuncia

dice: No améis el mundo ni las cosas que están en él. ha caridad del Padre no está en quien ama el mundo. Porque cuanto
existe en el mundo es concupiscencia de la carne y concupiscencia de los ojos y ambición del mundo, que no procede del
Padre, sino del mundo. El mundo pasa y también su concupiscencia. En cambio, quien cumple la voluntad del Padre permanece en eterno del mismo modo que también Dios permanece
en eterno. Ved que he mencionado los dos mundos: el que persigue y el perseguido. ¿Cuál es el mundo que persigue? Cuanto
existe en el mundo: la concupiscencia de la carne, la concupiscencia de los ojos y la ambición del mundo, que no procede del
Padre, sino del mundo; y el mundo pasa. Este es el mundo que
persigue. ¿Cuál es el mundo perseguido? Quien hiciere la voluntad de Dios permanece en eterno del mismo modo que también Dios permanece en eterno.
8. Está claro que el que persigue recibe el nombre de
mundo; probemos que también lo recibe el que es perseguido.
¿Eres acaso sordo ante la voz de Cristo que dice, o mejor de la
Escritura que atestigua: Dios estaba reconciliando consigo el
mundo en Cristo? Si el mundo os odia, dice, sabed que antes
me odió a mí. Ved que el mundo odia. ¿Qué odia sino al mundo? ¿Qué mundo? Dios estaba reconciliando consigo el mundo
en Cristo. Persigue el mundo condenado; sufre persecución el
mundo reconciliado. El mundo condenado es cuanto está fuera
de la Iglesia; el mundo reconciliado es la Iglesia. No vino, dice,
persequitur? De quo nobis dicitur: Nolite diligere mundum, et ea quse
in mundo sunt. Quisquís dilexerit mundum, non est caritas Patrís in tilo.
Quia omnia quse in mundo sunt, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio sxculi, qux non est a Patre, sed ex mundo
est. Et mundus transit, et concupiscentia eius. Qui autem perficit voluntatem Dei, manet in seternum, sicut et Deus manet in xternum (I lo 2,
15-17). Ecce ambos mundos dixi, et persequentem, et quem persequitur.
Quis est mundus persequens? Omnia quss in mundo sunt, concupiscentia
carnis, et concupiscentia ocu[5%8]lorum, et ambitio sxculi, qux non est a
Patre, sed ex mundo est: et mundus transit. Ecce iste est mundus persequens. Quis est mundus quem persequitur? Quisquís fecerit voluntatem
Dei, manet in xternum, sicut et Deus manet in xternum.
8. Mundus in Scripturís dúplex, redemptus et damnatus.—Sed ecce,
ille qui persequitur, mundus vocatur: probemus, si et ille qui persecutionem patitur, mundus vocatur. An vero surdus es adversus vocem Christi
dicentis, vel potius Scripturae sanctae attestantis: Deus erat in Christo
mundum reconcilians sibi? (2 Cor 5,19). Si odit vos mundus, ait, scitote
quia me prius odio habuit (lo 15,18). Ecce odit mundus. Quem, nisi mundum? Quem mundum? Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi.
Persequitur mundus damnatus: persecutionem patitur mundus reconciliatus. Mundus damnatus, quiquid praeter Ecclesiam: mundus reconcíliatus,

Sermón XCVI

La renuncia

el Hijo del hombre a juzgar el mundo, sino para que el mundo
se salve por él.
9. Pero en este mundo santo, bueno, reconciliado, salvado; mejor, necesitado de salvación, aunque ahora esté salvado
en esperanza —en esperanza estamos salvados—; en este mundo, pues, es decir, en la Iglesia, que sigue a Cristo en su plenitud, a todos se ha dicho: Quien quiera seguirme, niegúese a sí
mismo. No es cosa que deban oír sólo las vírgenes y no las casadas; o sólo las viudas y no las esposas; o sólo los monjes y
no los casados; o sólo los clérigos y no los seglares; sino que
es toda la Iglesia, la totalidad del cuerpo, todos los miembros
con sus funciones propias y distintas, la que ha de seguir a
Cristo. Sígale la Iglesia única en su totalidad, sígale la paloma,
la esposa, la redimida y la que recibió en dote la sangre de Cristo. Allí encuentra su lugar la integridad virginal; allí la continencia propia de la viuda; allí la castidad conyugal; allí no tiene lugar el adulterio ni la lascivia ilícita y digna de castigo.
Sigan a Cristo estos miembros que tienen allí su lugar, cada
uno en su género, en su puesto, en su modo propio; niegúense,
es decir, no presuman de sí mismos; tomen su cruz, es decir,
mientras están en el mundo toleren por Cristo cuantos sufrimientos les procure el mundo. Amén al único que no decepciona, el único que no sufre engaño, el único que no engaña.
Ámenle porque es verdad lo que promete. Mas como no lo da
al instante, la fe titubea. Resiste, persevera, aguanta, soporta la
dilación: todo eso es llevar la cruz.

10. No diga la virgen: «Allí estaré sola». No estará allí
sólo María, sino que estará también la viuda Ana. No diga la
casada: «Allí estará la viuda, no yo». No es cierto que allí
esté Ana y no esté Susana. Con todo, quienes han de estar allí
examínense de modo que quienes tienen aquí un puesto inferior no envidien, sino que amen el puesto mejor en los otros.
Para que os deis cuenta, voy a poneros un ejemplo: uno eligió
la vida conyugal y otro la vida de continencia; si el que eligió la
vida conyugal deseare el adulterio, echó la vista atrás: deseó
lo que es ilícito. Quien, en cambio, desde la vida de continencia, quisiere volver después al matrimonio, echó la vista atrás:
eligió una cosa lícita pero echó la vista atrás. ¿Hay que condenar, pues, el matrimonio? No; no hay que condenar el matrimonio. Advierte donde se había introducido el que lo eligió.
Ya había ido con anterioridad. Cuando vivía lascivamente en la
adolescencia, tenía ante sus ojos el matrimonio, tendía hacia él;
en cambio, una vez que eligió la vida de continencia, el matrimonio queda detrás de él. Recordad, dice el Señor, la mujer de
Lot. La mujer de Lot quedó inmóvil al mirar atrás. Cada cual,
pues, tema el mirar atrás desde el lugar a donde pudo llegar,
y vaya por el camino, siga a Cristo. Olvidando lo que está
atrás, tendido hacia lo de delante, en su intención interior persiga la palma de la vocación de Dios en Cristo Jesús. Los casados antepongan a sí mismos a los que no lo están; confiesen
que éstos son mejores; amen en ellos lo que no poseen personalmente y en ellos amen a Cristo.

Ecclesia. Non enim venit Filius hominis, ait, ut iudicet mundum, sed ut
salvetur mundus per ipsum (ib., 3,17).
9. Ómnibus iussum est ut se abnegent.—Sed in hoc mundo sancto,
bono, reconciliato, salvato; immo salvando, nunc autem spe salvato, Spe
enim salvi facti sumus (Rom 8,24): in hoc ergo mundo, hoc est Ecclesia,
quae tota sequitur Christum, universaliter dixit: Qui vult me sequi,
abneget semetipsum (Mt 16,24). Non enim hoc virgines debent audire,
et maritatae non debent; aut viduae debent, et nuptae non debent: aut
monachi debent, et coniugati non debent; aut clerici debent, et laici non
debent: sed universa Ecclesia, universum corpus, cuneta membra per
officia propria distincta et distributa, sequantur Christum. Tota sequatur
ipsa única, sequatur columba, sequatur sponsa, sequatur redempta et dotata sanguine sponsi. Habet ibi locum suum integritas virginalis: habet ibi
locum suum continentia vidualis; habet ibi locum suum pudicitia coniugalis: non ibi habet locum suum adulterium; non ibi habet locum suum
illicita et punienda lascivia. Ista autem membra quae habent ibi locum
suum in genere suo, et in loco suo, et in suo modo, sequantur Christum;
abnegent se, id est non praesumant de se; tollant crucem suam, id est,
tolerent in mundo pro Christo quidquid intulerit mundus. Ament eum
qui solus non decipit, qui solus non fallitur, solus non fallit: ament eum,
quia verum est quod promittit. Sed quia non modo dat, titubat fides.
Dura, persevera, tolera, porta dilationem, et tulisti crucem.

CAPUT VIII.—10. Varii gradus sequentium Christum, quidve in Mis
sit retro respicere.—Non dicat virgo: Sola ibi ero. Non enim sola ibi erit
Maria, sed erit ibi et Anna vidua. Non dicat nupta: Vidua ibi erit, non
ego. Non enim erit ibi Anna, et non ibi erit Susanna. Sed plañe inde se
probent qui ibi futuri sunt, ut qui habent hinc inferiorem locum, non
invideant, sed diligant in alus meliorem locum. Etenim, verbi gratia, fratres mei, ut advertatis: coniugalem vitam quisque elegit, continentem vitam quisque elegit; si ille qui elegit vitam coniugalem, concupiverit adulteria, retro respexit (cf. Le 9,62); illud concupivit quod illicitum est. [589]
Qui vero a continentia ad nuptias postea rediré voluerit, retro respexit: licitum elegit, et retro respexit. Ergo damnandae sunt nuptiae? Non. Non
sunt damnandae nuptiae: sed ille qui eas elegit, quo accesserat vide. Iam
ante ierat. Quando vivebat lascive adolescens, nuptiae ante illum erant; ad
eas se tendebat: eum vero elegit continentiam, nuptiae post illum sunt.
Memores estote, ait Dominus, uxoris Lot (Le 17,32). Uxor Lot retro
respiciendo remansit (cf. Gen 19,26). Quisque ergo quo potuit pervenire,
inde timeat retro respicere: et ambulet in via, sequatur Christum: quae
retro oblitus, in ea quae ante sunt extentus, secundum intentionem intus
sequatur ad palmam vocationis Dei in Christo Iesu (Phil 3,13.14). Coniugati praeponant sibi innuptos; fateantur eos esse meliores: in eis diligant
quod ipsi non habent; et in illis Christum ament.

El día del juicio

SERMÓN

Tema: El día del juicio (Me 13,32).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Habéis oído, hermanos, la Escritura que nos exhorta e
invita a estar en vela con vistas al último día. Que cada cual
piense en el suyo particular, no sea que opinando o juzgando
que está lejano el día del fin del mundo, os durmáis respecto
al vuestro. Habéis oído lo que dijo a propósito de aquél: que
lo desconocen tanto los ángeles como el Hijo y sólo lo conoce
el Padre. Esto plantea un problema grande, a saber, que guiados por la carne juzguemos que hay algo que conoce el Padre
y desconoce el Hijo. Con toda certeza, cuando dijo «lo conoce
el Padre», lo dijo porque también el Hijo lo conoce, aunque
en el Padre. ¿Qué hay en aquel día que no se haya hecho en
el Verbo por quien fue hecho el día? «Que nadie, dijo, busque
el último día, es decir, el cuándo ha de llegar». Pero estemos
todos en vela mediante una vida recta para que nuestro último
día particular no nos coja desprevenidos, pues de la forma como
cada uno haya dejado su último día, así se encontrará en el último del mundo. Nada que no hayas hecho aquí te ayudará entonces. Serán las propias obras las que eleven u opriman a
cada uno.
SERMO

XCVII

[RB 78 (1968) 216]

(PL

SERMO DE NOVISSIMO DIE (Me

38,589)
13,32)

1. Fratres, quod audistis monentem scripturam atque dicentem, ut
propter diem nouissimum uigilemus, unusquisque de nouissimo suo die
cogitet, ne forte, cum senseritis uel putaueritis longe esse nouissimum
saeculi diem, dormitetis ad nouissimum uestrum diem. De die nouissimo
saeculi huius audistis quid dixerit: quia nescíunt eum, ñeque angelí caelorum, ñeque Filius, nisi Patet (cf. Mt 24,36; Me 13,32). Vbi quidem
magna quaestio est, ne carnaliter sapientes putemus aliquid Patrem scire,
quod nescíat Filius. Nam utique cum dixit «Patet scit», ideo hoc dixit,
quia in Patre et Filius scit. Quid enim est in die, quod non in Verbo
factum est, per quem factus est dies? «Nemo, inquit, quaetat nouissimum
diem, quando futurus sit»; sed uigilemus omnes bene uiuendo, ne nouissima dies cuiuscumque nostrum nos inueniat inparatos, et qualis quisque
bine exierit suo nouissimo die, talis inueniatur in nouissimo saeculi die.
Nihil te adiuuabit, quod hic non feceris. Vnumquemque opera sua
leuabunt, aut opera sua pressura sunt.

2. ¿Qué hemos cantado al Señor en el salmo? Apiádate de
mí, Señor, porque me ha pisoteado un hombre. Llama «hombre» a quien vive según el hombre. Es más, a quienes viven
según Dios se les dice: Dioses sois, y todos hijos del Altísimo.
A los reprobos, en cambio, a los que fueron llamados a ser hijos
de Dios y quisieron ser más bien hombres, es decir, vivir a lo
humano: Sin embargo, dijo, vosotros moriréis como hombres
y caeréis como cualquiera de los príncipes. En efecto, el hecho
de ser mortal debe ser para el hombre motivo de disciplina, no
de jactancia. ¿De qué presume el gusano que va a morir mañana? A vuestra caridad lo digo, hermanos: los mortales soberbios deben enrojecer frente al diablo. Pues él, aunque soberbio, es, sin embargo, inmortal; aunque maligno, es un espíritu. El día del castigo definitivo se le reserva para el final.
Con todo, él no sufre la muerte que sufrimos nosotros. Escuchó el hombre: Moriréis. Haga buen uso de su pena. ¿Qué
quiero decir con eso? No se encamine a la soberbia que le proporcionó la pena; reconózcase mortal y quiebre el ensalzarse.
Escuche lo que se le dice: ¿De qué se ensorberbece la tierra y
la ceniza? Si el diabla se ensoberbece, al menos no es tierra
ni ceniza. Por eso se ha escrito: Vosotros moriréis como hombres y caeréis como cualquiera de los príncipes. No ponéis atención más que al hecho de ser mortales, y sois soberbios como el
diablo. Haga, pues, buen uso el hombre de su pena, hermanos; haga buen uso de su mal para progresar en beneficio propio, ¿Quién ignora que es una pena el tener que morir necesa[217] 2. Et quomodo in psalmo cantauimus Domino? Miserere
mei, Domine, quoniam conculcauit me homo (Ps 55,2). «Homo» dicitur,
qui secundum hominem uiuit. Denique illis, qui secundum Deum uiuunt,
dicitur: Dii estis, et filii excelsi omnes (Ps 81,6). Reprobis autem, qui
uocati sunt ut essent filii Dei et esse potius nomines uoluerunt, id est
secundum hominem uiuere: Vos autem, inquit, sicut homines moriemini,
et sicut unus ex principibus cadetis (ib., 7). Etenim, quod mortalis est
homo, ad disciplinam illi debet ualere, non ad iactantiam. Vnde se iactat
uerCWOJmis crastino moriturus? Dico caritati uestrae, fratres: de diabolo
debent erubescere mortales superbi. Illc enim, et si superbus, tamen inmortalis est; spiritus est, et si malignus. lili dies nouissimus poenalis seruatur in finem. Tamen mortem, quam nos patimur, ille non patitur. Audiuit
autem homo: Morte moñeris (Gen 2,17). Vtatur bene poena sua. Quid est
quod dixi, «utatur bene poena sua»? Non inde eat ad superbiam, unde
accepit poenam: agnoscat se mortalem, et frangat elationem. Audiat sibi
dici: Quid superbit tena et cinis? (Eccli 10,9). Etiam si superbit diabolus,
non est térra, non est cinis. Ideo dictum est: Vos autem ut homines
moriemini, et sicut unus ex principibus cadetis (Ps 81,7). Non adtenditis,
nisi quia mortales estis et sicut diabolus superbi estís. Vtatur ergo homo
poena sua, fratres; bene utatur malo suo, ut proficíat bono suo. Quis
nescit quia poena est, necesse esse ut moriamur, et, quod est grauius,

Sermón

XCVII

riamente y, lo que es peor, sin saber cuándo? La pena es cierta
e incierta la hora; y, de las cosas humanas, sólo de esta pena
tenemos certeza absoluta.
3. Todo lo demás que poseemos, sea bueno o malo, es
incierto. Sólo la muerte es cierta. ¿Qué estoy diciendo? Un
niño ha sido concebido: es posible que nazca, es posible que
sea abortado. Así de incierto es. Quizá crecerá, quizá no; es posible que llegue a viejo, es posible que no; quizá sea rico, quizá pobre; es posible que alcance honores, es posible que sea
despreciado; quizá tendrá hijos, quizá no; es posible que se
case y es posible que no. Cualquier otra cosa que puedas nombrar entre los bienes es lo mismo. Mira ahora a los males: es
posible que enferme, es posible que no; quizá le pique una
serpiente, quizá no; puede ser devorado por una fiera o puede
no serlo. Pasa revista a todos los males. Siempre estará presente el «quizá sí, quizá no». En cambio, ¿acaso puedes decir:
«Quizá morirá, quizá no»? ¿Por qué los médicos, tras haber
examinado la enfermedad y haber visto que es mortal, dicen:
«Morirá; no escapará de la muerte»? Ya desde el momento del nacimiento del hombre hay que decir: «No escapará
de la muerte». El nacer es comenzar a enfermar; con la muerte llega a su fin la enfermedad, pero se ignora si conduce a otra
cosa peor. Había acabado aquel rico con una enfermedad deliciosa y vino a otra tortuosa. Aquel pobre, en cambio, acabó con
la enfermedad y llegó a la sanidad. Pero eligió aquí lo que iba
a tener después; lo que allí cosechó, aquí lo había sembrado.
quando nescimus? Poena certa est, hora incerta: et de ista poena sola
certi sumus in rebus humanis.
3. Cetera nostra, ct bona et mala, incerta sunt: sola mors certa est.
Quid est quod dico? Conceptas est puer: forte nascitur, forte aborsum
fit. Ita, incertum est. Forte crescit, forte non crescit; forte senescit, forte
non senescit; forte diues erit, forte pauper; forte honoratus, forte humiliatus; forte habebit filios, forte non habebit; forte ducet uxorem, forte
non ducet. Quídquid aliud nominaueris in bonis, réspice et ad mala.
[218] Forte aegrotat, forte non aegrotat; forte a serpente percutitur, forte
non percutitur; forte a bestia deuoratur, forte non deuoratur. Et réspice
ad omnia mala. Vbique est «forte erit, forte non erit». Numquid potes
dicere: «Forte moritur, forte non moritur»? Quomodo medici, quando
inspexerint ualetudinem, et mortiferam esse cognouerint, hoc pronuntiant:
«Moritur, inde non euadit»? Ex quo nascitur homo, dicendum est: «Non
euadit». Quando natus est, aegrotare coepit; quando mortuus fuerit, finit
quidem aegritudinem, sed nescit utrum pergat in peiorem. Finierat diues
illo aegritudinem deliciosam, uenit ad tortuosam: pauper uero ille definit
aegritudinem, et peruenit ad sanitatem (cf. Le 16,19-23). Sed quod postea
haberet, hic elegit; et quod ibi messuit, hic seminauit. Ideo cum uiuimus.
«igilare dehernus, et eligere debemus quod in futuro teneamus,

El día del juicio

Por tanto, debemos estar en vela mientras dura nuestra vida y
elegir qué hemos de tener en el futuro.
4. No amemos al mundo; él oprime a sus amantes, no
los conduce al bien. Hemos de fatigarnos para que no nos aprisione, antes que temer su caída. Suponte que cae el mundo; el
cristiano se mantiene en pie, porque no cae Cristo. ¿Por qué,
pues, dice el mismo Señor: Alegraos porque yo he vencido al
mundo? Respondámosle, si os parece bien: «Alégrate tú. Si
tú venciste, alégrate tú. ¿Por qué hemos de hacerlo nosotros?».
¿Por qué nos dice «alegraos», sino porque él venció y luchó en
favor nuestro? ¿Cuándo luchó? Al tomar al hombre. Deja de
lado su nacimiento virginal, su anonadamiento al recibir la forma de siervo y hacerse a semejanza de los hombres siendo en
el porte como un hombre; deja de lado esto: ¿dónde está la
lucha? ¿Dónde el combate? ¿Dónde la tentación? ¿Dónde la
victoria, a la que no precedió lucha? En el principio existía el
Verbo y el Verbo existía junto a Dios y el Verbo era Dios. Este
existía al principio junto a Dios. Todo fue hecho por él y sin
él nada se hizo. ¿Acaso era capaz el judío de crucificar a este
Verbo? ¿Le hubiese insultado el impío? ¿Acaso hubiera sido
abofeteado este Verbo? ¿O coronado de espinas? Para sufrir
todo esto, el Verbo se hizo carne; y tras haber sufrido estas
cosas, venció en la resurrección. Su victoria, por tanto, fue para
nosotros, a quienes nos mostró la certeza de la resurrección. Dices, pues, a Dios: Apiádate de mí, Señor, porque me ha pisoteado un hombre. No te pisotees a ti mismo y no te vencerá
el hombre. Suponte que un hombre poderoso te aterroriza.
4. Mundum non amemus: premit amatores suos, non eos ad bonum
adducit. Laborandum est in eo potius ne capiat, quam timendum ne cadat.
Ecce cadit mundus: stat christianus, quia non cadit Christus. Nam quare
dicit ipse Dominus: Gaudete, quia ego uici mundum? (lo 16,33). Respondeamus ei, si placet: «Gaude sed tu! Si tu uicisti, tu gaude. Quare nos?»
Quare nobis dicit «gaudete», nisi quia nobis uicit, nobis pugnauit? Vbi
enim pugnauit? Quia hominem suscepit. Tolle quod de uirgine natus,
tolle quod semetipsum exinaniuit, (591) forman serui accipiens, in similitudinem hominum factus et habitu inuentus ut homo (cf. Phil 2,7), tolle
hoc: ubi luctamen? ubi certamen? ubi temptatio? ubi uictoria, quam non
praecessit pugna? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum
jacta sunt, et une ipso factum est nihil (lo 1,1-3). Numquid hoc Verbum
iudaeus crucifigeret? numquid huic Verbo inpius insultaret? numquid hoc
Verbum colaphis caederetur? numquid hoc Verbum spinis coronaretur?
Vt autem ista pateretur, Verbum caro factum est (cf. ib., 14); et ista
passus, resurgendo uicit. Ergo nobis uicit, quibus securitatem resurrectionis ostendit. Dicis ergo [219] Deo: Miserere tnihi, Domine, quoniam conculcauit me homo (Ps 55,2). Tu te noli conculcare, et non te uincit homo.
Ecce enim homo potens te terret. Vnde te terret? «Exspolio, damno,

Comentario a Le 5,31-32

Sermón XCVII A

¿Con qué? «Te despojo, te condeno, te atormento, te mato».
Y tú clamas: Apiádate de mí, Señor, -porque me ha pisoteado un
hombre. Si dices la verdad, pones la mirada en ti mismo. Si
temes las amenazas de un hombre, te pisa estando muerto; y
puesto que no temerías, si no fueras hombre, por eso te pisotea.
¿Cuál es el remedio? Adhiérete, ¡oh hombre!, a Dios, por
quien fue hecho el hombre; adhiérete a él; presume de él,
invócale, sea él tu fuerza. Diie: En ti, Señor, está mi fuerza.
Y, lejos ya de las amenazas de los hombres, cantarás. ¿Qué? Lo
dice el mismo salmo: Esperaré en el Señor; no temeré lo que
me haga el hombre.

SERMÓN

A

( = Bibl. Cas. 2.114)

Tema: Comentario a Le 5,31-32.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Quizá hacia el año 399.

1. No es necesario el médico para los sanos, sino para los
enfermos; no he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores. Es la voz del Señor que llama a los pecadores para que dejen de serlo, no sea que piensen los hombres que el Señor amó
a los pecadores y opten por estar siempre en pecado para que
torqueo, occido». Et clamas tu: Miserere mihi, Domine, quoniam conculcauit me homo (ib.). Si uerum dicis, te ipsum adtendis. Quia times minas
hominis, mortuus te conculcat; et quia non timeres, nisi esses homo,
conculcat te homo. Quod est ergo remedium? O homo, haere Deo, a quo
factus est homo: illi haere, in ipso praesume, ipsum inuoca, uirtus tua
ipse sit. Dic illi: In te, Domine, uirtus mea. Et a comminationibus hominum cantabis; et quod postea cantes, ipse psalmus dicit: In Deo sperabo,
non timebo quid faciat mihi homo (ib., 11).
SERMO

XCVII
IPLS 2,533]

A

(Casinensis 2,114)

(MA 1,416)

DE EO QUOD SCRIPTUM EST (Le 5,31s): «NON EST OPUS SANIS MEDICUS
SED MALE HABENTIBUS». ET UT CATECHUMENI NE DIFFERANT VENIRE
AD GRATIAM

1. Non est opus sanis medicus, sed male habentibus; non veni vocare
iustos, sed peccatores (Le 5,31-32). Domini vox est: ad hoc autem vocat
peccatores, ne semper sint peccatores; ne forte putent homines, quia
amavit dominus pecatores, et semper velint habere peccata, ut amet íllos

Cristo los ame. Cristo ama a los pecadores como el médico al
enfermo: con vistas a eliminar la fiebre y sanarlo. No es su
deseo que esté siempre enfermo, para tener siempre a quien
visitar; lo que quiere es sanarlo. Por tanto, el Señor no vino a
llamar a los justos, sino a los pecadores, para justificar al impío. De un idólatra hizo un fiel, de un borracho un sobrio, de
un lujurioso un parco; a un avaro lo convirtió en generoso, no
para con los cazadores', condescendiendo con el diablo, sino
para con los pobres. De esta forma será coronado por Cristo
y adquiere para sí lo que no puede pasar. ¿No dará el premio
al justo? Más difícil fue lo que hizo ya el Señor: convertir un
impío en justo. Poned atención, hermanos míos: ¿qué es más
increíble, hacer de un impío un justo, o hacer de un justo un
ángel? Ser justo y ser impío son cosas contrarias; no así el ser
justo y ser ángel. ¿No te llevará a la plenitud angélica desde la
cercana condición humana quien te transformó en lo contrario
de lo que eras? Por tanto, cuando comiences a ser justo, comienzas ya a imitar la vida angélica, ya que cuando eras impío estabas alejado de la vida de ellos. Presente la fe, te haces justo
y te sometes a Dios, tú que le blasfemabas; y, aunque estabas
vuelto hacia las creaturas, deseas ya al Creador.
2. Observa lo que te ha dado. Tal como lo prometió, manifestó su Iglesia a todo el mundo. Predijo que la idolatría iba
a ser exterminada y desterrada en algún momento. Nuestros mayores lo leyeron, pero no lo vieron; nosotros lo leemos y lo
Christus. Sic amat Christus peccatores, quomodo amat medicus aegrotum,
sed ut occidat febrem, et salvet illum. Non illum vult semper aegrotare, ut
habeat quem semper visitare; sed vult illum sanare. Ergo dominus non
venit vocare iustos sed peccatores, ut iustificaret impium. Ex idolatra
fecit fidelem, ex ebrioso sobrium, ex luxurioso parcum, ex avaro [non]
donantem venatoribus, plaudentem diabolo, sed donantem pauperibus
et coronandum a Christo, et acquirentem sibi illud quod transiré non
possit. Difficilius erat quod fecit dominus; qui enim ex impio fecit pium,
pió non reddet praemium? Attendite, fratres mei: quid est incredibilius,
ex impio faceré pium, an ex pío faceré angelum? Impius et pius contraria sunt sibi: pius et ángelus non sunt contraria. Ex vicino te non
implebit, qui ex contrario te commutavit? Iam enim cum pius esse coeperis, imitari incipis vitam angelicam: cum autem impius esses, remotus
eras [a vita] angelorum. Veniente autem fide iustificaris, et humiliaris
deo, qui blasphemabas deum; et qui conversus eras ad creaturam, iam
desideras creatorem.
2. Ecce quid tibí praestitit: exhibuit in orbem terrarum ecclesiam
suam; sicut eam promisit, ita exhibuit. Praedicta est idolatría aliquando
interficienda et auferenda: legerunt eam maiores nostri, et non víderunt;
nos autem legimus et videmus. Qui enim videt, numquid credit? lile
Una descripción de estos abusos puede verse en el sermón 32,20: «Mientras
tanto Cristo pasa hambre en los pobres».

Sermón XCVH

A

estamos viendo 2. ¿Cree, acaso, el que ve? Cree quien no ve,
Una cosa es creer y otra ver. Cree ya que no ves, a fin de que
creyendo lo que no ves merezcas ver lo que crees. Lo que merece la visión es la fe; la recompensa de la fe es la visión 3. ¿Por
qué exiges la recompensa antes del trabajo? Cree, por tanto,
y camina en la fe: tu salvación está en la esperanza. Ha comenzado ya a curarte el mejor médico, aquel para quien no hay
enfermedad incurable. No temas los pecados que quizá cometiste en el pasado, por graves e increíbles que sean; la enfermedad es grande, pero es mayor el médico. No te preocupes de
lo pasado; se anulará todo, absolutamente todo, en el sacramento. Oye lo que sobre esto dijo el apóstol a los judíos que
crucificaron al Señor: Haced penitencia y que cada uno de vosotros se bautice en el nombre del Señor Jesucristo, y se os perdonarán vuestros pecados. Y así se realizó: fueron bautizados,
creyeron, se acercaron al cuerpo ya la sangre del Señor que habían derramado. A cuantos se han hecho reos concede indulgencia quien perdona, no quien adula a los pecadores, ya que
no vino a llamar a los justos, sino a los pecadores.
3. En pocas palabras, diré a vuestra santidad: que cada
cristiano, si todavía es catecúmeno 4, se preocupe de que le sean
perdonados sus pecados. De hecho lleva ya en su frente la señal de Cristo, entra en la iglesia e invoca tan sublime nombre,
pero yace todavía bajo el peso de sus pecados; todavía no le

Comentario a Le 5,31-32

han sido perdonados, ya que sólo se borran por el bautismo.
Y que no diga: «Temo bautizarme por si peco en lo futuro» 5.
El no pecar posteriormente lo tiene en sus manos, pero el no
haber pecado, ¿lo tiene también en su poder? Sabe lo que tiene que hacer para no pecar más, pero ¿qué hacer para no haber pecado? Lo hecho, hecho está. Lo realizado con anterioridad no puedes hacer que no esté realizado, no así lo futuro que
puedes evitarlo. ¿En fuerza de qué perverso consejo ha sido
seducido por el diablo? Teme los pecados futuros que no aprueba, pero no teme los que lleva ya sobre sí. Aquéllos todavía
no los has realizado; éstos ya pesan sobre ti. Es posible que
aquéllos no los cometas; más aún, así será si tú quieres; éstos,
si quieres, puedes borrarlos. «No puedo», dices. Acude, pues,
a quien los perdona.
4. Acércate a la gracia 6. Te es posible, pues se ha escrito:
Les dio potestad para hacerse hijos de Dios. Comienza a ser
hijo, tú que, aunque eras mal siervo, habías empezado a estar
en la gran casa. Imagina que eres hijo en la casa donde comenzaste como siervo; basta que se te perdonen los pecados que
llevas. ¿Por qué temes los que todavía no has cometido, y no
temes los que ya has realizado? Cuando hayas sido renovado
por la remisión de los pecados, de todos los pasados, si se te
concede una larga vida, vive de tal forma que las buenas obras

credit, qui non videt: aliud est credere, aliud est videre. Crede quia non
vides, ut credendo quod non vides merearis videre quod (417) credis.
Meritum visionis, fides est; merces fidei, [534] visio est. Quid quaeris
ante opus mercedem? Crede ergo, et ambula in fide: salus tua in spe
est. Coepit ergo te curare optimus medicus, cui nullus morbus est insanabilis. Noli timere scelera tua praeterita, quamvis inmania, quamvis
incredibilia, quae forte gessisti: morbi sunt magni, sed maior est medicus.
Noli ergo curare de praeteritis: uno sacramenti momento dimittentur,
et omnino omnia dimittentur. Audi de hac re quid ab apostolis dictum
sit Iudaeis, qui crucifixerunt dominum: agite paenitentiam, et baptizetur
unusquisque vestrum in nomine domini Iesu Christi, et dimittuntur vobis
peccata vestra (Act 2,38). Factum est: baptizati sunt, crediderunt, accesserunt corpori dominico, accesserunt ad bibendum sanguinem quem fuderunt. Ómnibus reis factis indulgentiam dat dimissor peccatorum, non
laudator peccatorum: quia non venit vocare iustos, sed peccatores.
3. Breviter ergo dicimus sanctítati vestrae: unusquisque christianus
det operam, si adhuc cathecuminus est, dimittantur illi peccata. Iam enim
signum Christi gerit in fronte, iam intrat ecclesiam, iam per eum tantum

nomen invocatur; sed adhuc sarcinam peccatorum suorum portat: nondum dimissa sunt, quia non dimittuntur nisi in sancto baptismate. Et
non dicat sibi: Timeo fieri fidelis, ne peccem postea. Ut enim non peccet
postea, habet in potestate: ut non peccaverit, numquid habet in potestate? Habet quod faciat, ut non peccet: quid facit, ut non peccaverit?
Quod enim factum est, factum est: praeterita non potes faceré non facta:
quae autem futura sunt, potes non faceré. Quare ergo perverso consilio
a diabolo seducitur? Futura peccata timet, quae nondum admittit; praeterita non timet, quae portat commissa. Illa nondum fecisti, ista iam premuní te; forte illa non (418) facies, immo si noles non facies, haec et
si velis delere potes. Non possum, inquis. Confuge ergo ad eum, qui
illa delet.
4. Veni ad gratiam. Accepisti enim potestatem, quia scriptum est:
dedil eis potestatem filios dei fieri (lo 1,12). Incipe ergo esse filius, qui
eras malus servus, iam tamen in domo magna esse coeperas. Ubi coepisti
esse servum, affecta esse filius: donentur tibi peccata quae portas. Quid
times quae non sunt, et non times quae sunt? Cum autem per remissionem peccatorum fueris innovatus, dimissis ómnibus praeteritis, si accipis
hic largum spatium vivendi, ut fidem tuam bona opera consequantur, sic

El culto a los ídolos fue declarado ilegal por el emperador Teodosio en
el 381.
La idea es frecuente en el Santo. Véase el sermón 43,1 y Tratados sobre el
Evangelio de San Juan 75,5.
Sobre el catecumenado, véase la Nota complementaria 64: El catecumenado
vol. VII p.766.

Recordemos que cuando Agustín, siendo aún niño, enfermó gravemente
y solicitó el bautismo, al sobrevenir la mejoría se le difirió por la siguiente
razón: «Juzgando que si vivía casi necesariamente iba a mancharme otra vez
y que el pecado en los delitos cometidos después del bautismo es mucho mayor
y más peligroso» (Confesiones I, 11,17).
Es decir, acércate al bautismo.

Sermón XCVIII

Resurrección del hijo de la viuda de Naim
sigan tu fe, como hijo de la familia de tal padre, sobre el que
en cierto modo se invoca el nombre de Dios. Sea ésa tu vida:
progresa, menosprecia lo presente, espera lo futuro; sean viles
para ti las cosas temporales y resplandezcan las eternas. Sigamos lo mandado por el médico para poder disfrutar de salud
eterna, ya que quien hiciere la voluntad de Dios, permanecerá
por siempre, como Dios permanece por siempre.

SERMÓN

Tema: Resurrección del hijo de la viuda de Naím
(Le 7,11-15).
Lugar: Desconocido.
Fecha: No antes del año 418.

1. Los milagros de nuestro Señor y Salvador sorprenden
a quienes los escuchan y los creen. Ciertamente, a unos de una
manera ya otros de otra. Algunos, impresionados por los milagros corporales, no aciertan a dirigir su mirada a realidades
superiores; otros, en cambio, admiran ahora en las almas lo
que oyen que fue hecho en los cuerpos '. El mismo Señor dice:
Así como el Padre resucita y vivifica a los muertos, así el Hijo
vivifica a quienes quiere. No que a unos los resucite el Hijo
vive, tamquam factus filius de familia tanti patris familias, [535] quasi
super quem invocatur nomen dei. Sic vive: profice, contemne praesentia,
spera futura; vilescant tibi temporalia, clarescant aeterna. Faciamus medid praecepta, ut aeterna sanitate perfrui mereamur: quia qui fecerit
voluntatem dei, manet in aeternum, quomodo et deus manet in aeternwn
(lo 2,17).

SERMO

XCVIII

[PL 38,591]

DE VERBIS EVANGELII LUCAE, CAP. 7,11-15; ET DE TRIBUS MORTUIS
QUOS DOMINUS SUSCITAVIT

CAPOT I.—1. MiracuU Domini in corporibus et in animis.—
Miracula Domini nostri et Salvatoris Christi Iesu, omnes quidem audientes et credentes movent: sed alios atque alios aliter et aliter. Quídam
enim corporalia eius miracula stupentes, maiora intuerí non norunt: quídam vero ea quae gesta audiunt in corporibus, nunc amplius in animis
admirantut. Dicit ipse Dominus, Sicut enim Pater suscitat mortuos, et
vivificat; sic et Filius quos vult, vivificat (lo 5,21). Non utique alios
Véase la Nota complementaría 5: Significado profundo de los hechos de
Jesús p.884.

ya otros el Padre; sino que a ambos el Padre y el Hijo, ya que
todas las cosas las realiza el Padre por el Hijo. Ningún cristiano dude, por tanto, de que también ahora resucitan muertos.
Todo hombre tiene ojos con los cuales puede ver los muertos
que resucitan de la forma que resucitó el hijo de la viuda, según acabamos de oír en la lectura del Evangelio. En cambio,
no todos los tienen para ver cómo resucitan los muertos en
el corazón, a no ser los que ya han resucitado en su propio
corazón. Más milagro es resucitar a quien ha de vivir siempre
que resucitar a quien volverá a morir.
2. La madre viuda se alegró de la resurrección del joven;
la madre Iglesia se alegra diariamente de todos los hombres resucitados en el espíritu. Aquel había muerto en el cuerpo, éstos
en el espíritu. La muerte visible del joven se lloraba de forma
visible también; la muerte invisible de aquéllos ni se intentaba
averiguar ni se veía. La buscó quien conocía a los muertos.
Sólo conocía quiénes estaban muertos aquel que podía devolverles la vida. Si no hubiese venido el Señor a resucitar a los
muertos, no hubiese dicho el Apóstol: Levántate, tú que duermes; sal de entre los muertos y te iluminará Cristo. Escuchas la
palabra «durmiente» al decir: Levántate tú que duermes; pero
has de entender bajo ella «muerto», puesto que escuchas: Y sal
de entre los muertos. Con frecuencia se llama también durmientes a los que han muerto visiblemente. Ciertamente, para aquel
que puede despertarlos, todos están dormidos. El muerto está
muerto para ti sólo cuando, por más que le llames, le pellizques
o le laceres, no despierta. Para Cristo, en cambio, dormía aquel
Filius, alios Pater; sed eosdem Pater et Filius: quia omnia Pater per
Filium. Nemo ergo dubitet qui christianus est, etiam nunc mortuos suscitan. Sed omnis homo habet oculos, quibus videre potest mortuos resurgere ita, ut resurrexit filius huius viduae, qui modo ex Evangelio recitatus
est: unde autem videant homines resurgere mortuos in corde, non omnes
habent, nisí qui iam resurrexereunt in corde. Amplius est resuscitare
semper victurum, quam suscitare iterum moriturum.
CAPUT II.—2. Mortuorum dúo genera.—De iuvene illo resuscitato
gavisa est mater vidua: de hominibus in spiritu quotidie suscitatis gaudet
mater Ecclesia. Ule quidem mortuus erat corpore; illi autem mente.
[592] Illius mors visibilis visibiliter plangebatur: illorum mors invisibilis
nec quaerebatur, nec videbatur. Quaesivit ille qui noverat mortuos: ille
solus noverat mortuos, qui poterat faceré vivos. Nisi enim ad mortuos
suscitandos Dominus venisset, non Apostolus diceret: Surge, qui dormís,
et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Eph 5,14). Dormientem
audis, cum dicit, Surge, qui dormís: sed mortuum intellege, cum audis:
Et exsurge a mortuis. Dicti sunt saepe dormientes et mortui visibiliter.
Et plañe omnes, ei qui potest excitare, dormiunt. Mortuus enim tibi mortuus est, qui quantumlibet pulses, quantumlibet vellices, quantumlibet
lanies, non expergiscitur. Christo autem ille dormiebat, cui dictum est:

Sermón XCV111

a quien se dijo Levántate e inmediatamente lo hizo. En efecto,
nadie hace salir con tanta facilidad a uno del lecho como Cristo
le hizo salir del sepulcro.
3. Encontramos tres resurrecciones efectuadas de forma visible por el Señor y una multitud de ellas invisibles. Pero
¿quién sabe cuántos muertos resucitó visiblemente? Dice Juan:
Muchas otras cosas realizó Jesús que, si fuesen escritas, juzgo
que todo el mundo no podría contener los libros. Sin duda, fueron muchos los resucitados, pero no en vano se mencionan sólo
tres. Nuestro Señor Jesucristo quería que se entendiese hecho
en los espíritus lo que hacía en los cuerpos. No hacía milagros
por hacerlos, sino para que lo que hacía suscitara la admiración
de los que los veían y revelasen la verdad a quienes los entendían. Hay quien ve las letras de un códice admirablemente escrito y, sin saber leer, alaba el pulso del artista admirando la
belleza de los caracteres. Pero no sabe qué quieren decir o qué
significan, convirtiéndose en elogiador de lo que ve con los
ojos sin llegar a comprenderlo con la mente. Otro, en cambio,
al mismo tiempo admira la obra de arte y entiende lo significado 2. Es aquel que no sólo puede ver, lo cual es común a todos,
sino también leerlo, lo que no es posible a quien no aprendió a
leer. Así también, los que vieron los milagros de Cristo y no
entendieron lo que significaban ni lo que insinuaban a quienes
eran capaces de comprenderlos, se admiraron del solo hecho;
Surge; et continuo surrexit. Nemo tam facile excitat in lecto, quam facile
Christus in sepulcro.
CAPUT III.—3. Tres mortui a ~Domino suscitati. Miracula Christi
propter signifícationem jacta. Apta simiütudo.—Tres autem mortuos invenímus a Domino resuscitatos visibiliter, millia invisibiliter. Quot autem
mortuos visibiliter suscitaverit, quis novit? Non enim omnia quae fecit
scripta sunt: Ioannes hoc dicit: Multa alia fecit Iesus, quae si scripta
essent, arbitrar totum mundutn non posse libros capere (lo 21,25). Multi
ergo sunt alií sine dubio suscitati: sed non frustra tres commemorati.
Dominus enim noster Iesus Christus ea quae faciebat corporaliter, etiam
spiritualiter volebat intellegi. Ñeque enim tantum miracula propter miracula faciebat: sed ut illa quae faciebat mira essent videmibus, vera essent
intellegentibus. Quemadmodum qui videt litteras ín códice optime scripto,
et non novit legere, laudat quidem antiquam manum admirans apicum
pulchritudinem; sed quid sibi velint, quid indicent illi ápices nescit: et
est oculis laudator, mente non cognitor: alius autem et laudat artificium,
et capit intellectum; ille utique qui non solum videre quod commune
est ómnibus potest, sed etiam legere; quod qui non didicit, non potest.
Ita qui viderunt Christi miracula, et non intellexerunt quid sibi vellent,
et quid intellegentibus quodam modo innuerent, mirad sunt tantum quia
facta sunt: alii vero et facta mirati, et intellecta assecuti. Tales nos in
El mismo ejemplo lo encontramos en Tratados sobre el Evangelio de
San ]uan 24,2. Véase también la nota anterior.

Resurrección del hijo de la viuda de Naim

otros admiraron el hecho y, además, comprendieron lo que significaban. Como éstos debemos ser nosotros en la escuela de
Cristo. Quien dice que Cristo realizó los milagros por ellos mismos, sin significación alguna, puede decir que tampoco sabía
que no era tiempo de frutos cuando fue a buscar higos en la
higuera. Según atestigua el evangelista, no era aquel el tiempo
de los frutos y, sin embargo, al sentir hambre se acerca a la
higuera. ¿Acaso ignoraba Cristo lo que sabía el hortelano? ¿Lo
que sabía el cultivador del árbol, no lo conocía quien fue su
creador? Por consiguiente, si, al sentir el hambre, buscó frutos en el árbol, quería significar que él sentía hambre de otra
cosa y buscaba algo más. Encontrando la higuera llena de hojas, pero sin fruto, la maldijo y se secó. ¿Qué había hecho de
malo el árbol no dando fruto? ¿Qué culpa tenía de ser infecundo? Su condición no le permite dar fruto según voluntad.
La esterilidad es culpable sólo cuando la fecundidad es voluntaria. Así eran los judíos, que poseían las palabras de la ley,
pero no poseían hechos; producían muchas hojas, pero ningún
fruto.
Os he dicho esto con el fin de persuadiros de que nuestro
Señor Jesucristo realizó los milagros para significar algo con
ellos de forma que, exceptuando su ser algo admirable, grande
y divino, aprendiésemos otra cosa en ellos.
4. Veamos ahora qué quiso que aprendiéramos en los tres
muertos que resucitó. Resucitó a la hija del jefe de la sinagoga,
cuya curación se le había pedido cuando aún estaba enferma.
Hallándose en camino a casa, se le anuncia su muerte. Y como
schola Christi esse debemus. Qui enim dicit Christus propterea tantum
fecisse miracula, ut non essent nisi miracula, potest illum dícere etiam
nescire quod non esset tempus pomorum, quando ficus quaesivit in arbore.
Non enim erat illius pomi tempus, sicut Evangelista testatur: et tamen
esuriens poma quaesivit in arbore. Christus nesciebat, quod rusticus sciebat? Quod noverat arboris cultor, non noverat arboris creator? Cum ergo
esuriens poma quaesivit in arbore, significavit se aliquid esurire, et aliquid
aliud quaerere: et arborem illam sine fructu foliis plenam reperit, et
maledixit; et aruit. Quid arbor fecerat fructum non afferendo? (Mt 21,
18.19; Me 11,3). Quae culpa arboris infecunditas? Sed sunt qui fructum
volúntate daré non possunt. Illorum est culpa [593] sterilitas, quorum
fecunditas est voluntas. Erant ergo Iudaei habentes verba Legis et facta
non habentes, pleni foliis et fructus non ferentes. Hoc dixi, ut persuaderem Dominum nostrum Iesum Christum ideo miracula fecisse, ut aliquid
lilis miraculis significaret, ut excepto eo quod mira et magna et divina
erant, aliquid inde etiam disceremus.
CAPUT IV.—4. Trium mortuorum suscitatio.—Videamus ergo quid
nos discere voluit in tribus mortuis, quos suscitavit. Resuscitavit filiam
mortuam Archisynagogi, ad quam aegrotantem petebatur, ut eam de
aegritudine liberaret. Et cum pergit, mortua nuntiatur; et quasi iam

Resurrección del hijo de la viuda de Naim
Sermón

XCVI1I

si su fatiga fuese ya vana, se le comunica al padre: La niña ha
muerto, ¿por qué molestas todavía al Maestro? Jesús prosiguió
su camino y dijo al padre de la joven: No temas, cree solamente. Cuando llegó a casa, lo encontró todo dispuesto para
los funerales. No lloréis, les dijo; la joven no está muerta, sino
que duerme. Y dijo la verdad: dormía, pero sólo para aquel
que tenía el poder de resucitar. Una vez resucitada, se la devuelve viva a sus padres.
También resucitó a un joven, hijo de una viuda, sobre el
cual acabamos de ser instruidos para poder decir a vuestra caridad lo que el mismo Señor quiera inspirarme. Acabasteis de
oír cómo lo resucitó. Se acercaba el Señor a la ciudad cuando
sacaban al muerto de la casa. Conmovido de misericordia por
las lágrimas de la madre viuda y privada de su único hijo, hizo
lo que habéis oído, diciendo: Joven, yo te lo ordeno, levántate.
Resucitó el difunto, comenzó a hablar y se lo entregó a su madre. Resucitó igualmente a Lázaro, pero del sepulcro. A los discípulos con quienes hablaba, que sabían que Lázaro, amado con
predilección por el Señor, estaba enfermo, les dice: Lázaro,
nuestro amigo, duerme. Pensando que era un sueño reparador
de la salud, le responden: Señor, si duerme, está curado. Y él,
de forma ya más clara: Nuestro amigo Lázaro está muerto. Diciendo la verdad una y otra vez: para vosotros está muerto,
mas para mí duerme.
5. Estos tres géneros de muertos corresponden a las tres
clases de pecadores que Cristo resucita también hoy. La hija del

jefe de la sinagoga se hallaba muerta dentro de casa; aún no la
habían sacado al exterior. Allí la resucitó y entregó viva a sus
padres. El joven ya no estaba en casa, pero tampoco en el sepulcro; había salido de la casa, pero aún no había sido sepultado. Quien resucitó a la difunta en la casa, resucitó a quien
había salido ya de ella, pero aún no había sido sepultado. Sólo
faltaba el tercer caso: que fuera resucitado estando en el sepulcro; esto lo realizó en Lázaro.
Hay personas que han pecado ya en su corazón, pero no se
ha hecho aún realidad exterior. Un tal se sintió afectado por
cierto deseo. El mismo Señor dice: Quien viere a una mujer,
deseándola, ya adulteró con ella en su corazón. Todavía no ha
habido contacto corporal y ya consintió en su corazón. Tiene el
muerto en su interior; aún no lo ha sacado fuera. Pues bien,
esto acontece, según sabemos, ya diario lo experimentan en sí
los hombres cuando, oyendo en alguna ocasión como que la
palabra de Dios les dice: Levántate, se condena el consentimiento al pecado y se respira salud y justicia. Resucita el muerto
en la casa y revive el corazón en el secreto de la conciencia.
Se produjo esta resurrección del alma muerta en el secreto de
la conciencia; caso idéntico a aquel que resucitó dentro de su
casa.
Hay otros que, después de haber consentido, pasan al hecho;
es el caso paralelo a quienes sacan fuera al muerto, para que
aparezca a las claras lo que permanecía oculto. ¿Han de perder
la esperanza estos que pasaron a la acción? ¿No se le dijo a
aquel joven: Yo te lo ordeno, levántate? ¿No fue devuelto a
su madre? Luego así también quien pecó de hecho, si amo-

frustra fatigaretur, renuntiatum est patri eius: Fuella mortua est, quid
adhuc fatigas Magistrum? Ule autem perrexit, et ait patri puellae: Noli
timere, tantummodo crede. Yenit ad domum, et invenit iam obsequia
funeri debita praeparata; et dicit illis: Nolite fiere, non enim est mortua
puella, sed dormit. Verum dixit: dormiebat, sed illi a quo poterat excitan. Hanc excitans, reddidit vivam parentibus (cf. Me 5,22-43). Excitavit
et hunc iuvenem viduae filium, de quo nunc admoniti sumus, ut hinc
ista quae ipse largiri dignatur, cum vestra Caritate loqueremur. Modo
audistis quomodo excita tus est. Appropinquabat Dominus civitati; et ecce
efferebatur mortuus iam extra portam, Misericordia commotus, quod flebat
mater vidua et destituta único filio, fecit quod audistis, dicens: Adolescens, tibi dico, surge (Le 7,14). Surrexit ille mortuus, coepit loqui; et
reddidit illum matri suae. Excitavit et Lazarum de sepulcro. Et íbi cum
aegrotantem scirent discipuli cum quibus loquebatur (diligebat autem
illum): Lazarus, inquit, amicus noster dormit. lili putantes aegri somnum salubrem: Si dormit, inquiunt, Domine, salvus est. Et ille: Dico
vobis, apertius iam loquens, Lazarus amicus noster mortuus est (lo 11,
11-44). Utrumque verum dicens: Mortuus est vobis, dormit míhi.
CAPUT V.—5. Tria peccatorum genera, tribus illis tnortuis figurata.
Consuetudo mala.—Ista tria genera mortuorum, sunt tria genera peccatorum, quos hodieque suscitat Christus. Illa enim mortua filia Archisyn-

agogi intus erat in domo, nondum erat de secretis parietibus elata in
publicum. Ibi intus suscitata est, viva parentibus reddita. Iste autem iam
quidem non in domo, sed tamen nondum in sepulcro, parietibus elatus
erat, terrae mandatus non erat. Qui suscitavit mortuam nondum elatam,
suscitavit mortuum iam elatum, nondum sepultum. Tertium restabat, ut
et sepultum suscitaret: et hoc fecit in Lázaro. Sunt ergo qui peccatum
intus in corde habent, in facto nondum habent. Nescio quis commotus
est aliqua concupiscentia. Dicit enim ipse Dominus: Qui viderit mulierem
ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo (Mt 5,28).
Nondum accessit corpore, consensit in corde: mortuum intus habet, nondum extulit. Et ut fit, ut novimus, ut quotidie nomines in se experiuntur,
aliquando audito verbo Dei, tanquam Domino dicente: Surge; condemnatur consensus ad iniquitatem, respiratur in salutem atque iustitiam.
[594] Surgit mortuus in domo, reviviscit cor in cogítationis secreto. Facta
est ista resürrectio animae mortuae intus intra latebras eonscientiae, tanquam intra domésticos parietes. Alii post consensum eunt in factum,
tanquam efferentes mortuum, ut quod latebat in secreto, appareat in
publico. Numquid iam isti, qui in factum processerunt, desperati sunt?
Nonne et illi iuveni dictum est: Tibi dico, surge? (Le 7,14). Norme et

Sermón

XCVIII

Resurrección del hijo de la viuda de Naim

nestado y afectado por la palabra de la verdad se levanta ante
la palabra de Cristo, resucita también. Pudo avanzar en el pecado, pero no perecer para siempre.
Quienes a fuerza de obrar mal se enredan en la mala costumbre de forma que la misma mala costumbre no les deja ver
el mal, se convierten en defensores de sus malas acciones, comportándose como los sodomitas, que en otro tiempo replicaron
al justo que les reprendía su perverso deseo: Tú viniste a vivir
con nosotros, no a dar leyes. Tan arraigada estaba allí la costumbre de la nefanda torpeza, que la maldad les parecía justicia
hasta reprender antes al que la prohibía que al que la obraba.
Los tales, sometidos a tan perversa costumbre, están como sepultados. Pero ¿qué he de decir, hermanos? De tal forma sepultados que se les podría aplicar lo que se dijo de Lázaro:
Ya hiede. La piedra colocada sobre el sepulcro es la fuerza oprimente de la costumbre que aprisiona al alma y no le permite
ni levantarse ni respirar.
6. De Lázaro se dijo que llevaba cuatro días muerto. En
efecto, el alma llega a esta costumbre de la que estoy hablando
como en cuatro etapas. La primera consiste en la seducción del
placer en el corazón. La segunda en el consentimiento. La tercera es ya la realización y la cuarta la costumbre. Hay quienes
rechazan tan radicalmente con sus mismos pensamientos las cosas ilícitas que ni siquiera se deleitan en ellas. Existen quienes
se deleitan, pero no consienten; habría de decirse que la muerte no es perfecta, pero que en cierto modo se ha iniciado ya.

Si el consentimiento sigue a la delectación, ahí está la condenación. Tras el consentimiento, se procede al hecho y el hecho
conduce a la costumbre, provocando una cierta pérdida de esperanza, por lo cual se dice: Lleva cuatro días, ya hiede.
Llega el Señor para quien todo es fácil y te presenta alguna
dificultad. Se estremeció en su espíritu y mostró que quienes
se han endurecido tienen necesidad del gran grito de la corrección. Sin embargo, ante la simple voz del Señor que llamaba se
rompieron los lazos de la necesidad. Tembló el poder del infierno y Lázaro fue devuelto vivo. También libera el Señor a los
que por la costumbre llevan cuatro días muertos, pues para él,
que quería resucitarle, Lázaro sólo dormía. Pero ¿qué dice?
Observad cómo fue la resurrección. Salió vivo del sepulcro,
pero no podía caminar. Y Jesús dice a sus discípulos: Desatadlo y dejadlo ir. El resucitó al muerto y los otros lo desataron.
Ved que algo es propio de la majestad divina que resucita. Alguien, enfangado en la mala costumbre, es reprendido por la
palabra de la verdad. Pero ¡cuántos han sido reprendidos por
ella y no la escuchan! ¿Quién actúa en el interior de quien la
oye? ¿Quién comunica la vida interior? ¿Quién es el que aleja la muerte secreta y otorga la vida también secreta? ¿No es
verdad que después de las reprensiones y recriminaciones quedan los hombres solos con sus pensamientos y comienzan a reflexionar sobre la mala vida que llevan y la opresión que, por
la pésima costumbre, soportan? Después, descontentos de sí
mismos, deciden cambiar de vida. Resucitaron; revivieron quienes se hallaron descontentos de la vida anterior; mas, no obs-

ille redditus est matri suae? Sic ergo et qui iam fecerit, si forte commonitus et commotus verbo reritatis ad Christi vocem resurgit, vivus redditur. Potuit progredi, in aeternum perire non potuit. Qui autem faciendo
quod malum est, etiam mala consuetudine se implicant, ut ipsa consuetudo mali non eos sinat videre quia malum est, fiunt defensores malorum
factorum suorum: irascuntur cura reprehenduntur; in tantum ut Sodomitae quondam dicerent "viro iusto reprehendenti nequissimam voluntatem: Habitare venisti, non leges daré (Gen 19,9). Tanta ibi nefandae
turpitudinis consuetudo etat, ut iam nequitia esset iustitia, et prohibitor
potius reprehenderetur quam factor. Tales consuetudine maligna pressi,
tanquam sepulti sunt. Sed quid dicara, fratres? Ita sepulti, ut de Lázaro
dictum est: lam putet (lo 11,39). Moles illa imposita sepulcro, ipsa est
vis dura consuetudinis, q«a premítut anima, nec surgere, nec respitare
permittitur.
CAPUT VI.—6. Quatttor in peccatis progressus.—Dictum est autem:
Quatriduanus est (ib.). Rerera ad istarn consuetudinem de qua loquor,
quarto quodam progressu pervenit anima. Prima est enim quasi titillatio
delectationis in corde; secunda, consensio; tertium, factum; quarta, consuetudo. Sunt enim qui res illicitas obvias cogitationibus suis prorsus ita
abiciunt, ut nec delecten». Sunt qui delectantur, et non consentiunt:
nondum perfecta mors est, sed quodam modo inchoata. Delectationi acce-

dit consensio: iam est illa damnatio. Post consensionem in factum proceditur: factum in consuetudinem vertitur: et fit quaedam desperatio, ut
dicatur: Quatriduanus est, iam putet. Venit ergo Dominus, cui utique
facilia erant omnia; et difficultatem quamdam ostendit tibi. Infremuit
spiritu, ostendit multo clamore obiurgationis opus esse ad eos qui consuetudine duruerunt. Tamen ad vocem clamantis Domini, rupta sunt
vincula necessitatis. Tremuit inferni dominatio, redditus est Lazaras vivus.
Liberat enim et de mala consuetudine Dominus quatriduanos mortuos:
nam et ipse quatriduanus Christo volenti resuscitare dormiebat. Sed quid
ait? Videte genus resuscitationis. Processit de monumento vivus, et ambulare non poterat. Et Dominus ad discípulos: Solvite eum, et sinite abire
(ib., 44). Ule suscitavit mortuum, illi solverunt ligatum. Aliquid pettinere
videte ad propriam maiestatem Dei sus[595]citantis. Increpatur aliquis
in mala consuetudine positus, verbo veritatis. Quam multi increpantur et
non audiunt! Quis ergo agit intus cum illo qui audit? Quis vitam inspirat intrinsecus? Quis est qui secretam pellit mortem, secretam dat vitam?
Nonne post obiurgationes, post increpationes dimittuntur nomines cogitationibus suis, et incipiunt secum volvere quam malam vitam gerant, quam
pessima consuetudine premantur? Deinde displicentes sibi, mutare vitam
instituunt. Resurrexerunt isti; revixerunt quibus displicet quod fuerunt:

Sermón XCVIII

tante haber revivido, no pueden caminar. Les atan los lazos
de sus culpas. Es, pues, necesario que quien ha recobrado la
vida sea desatado y se le permita andar. Esta función la otorgó
el Señor a sus discípulos cuando les dijo: Lo que desatareis
en la tierra, quedará desatado en el cielo.
7. Amadísimos, oigamos esto de forma que quienes están
vivos sigan viviendo y quienes se hallan muertos recobren la
vida. Si el pecado está en el corazón y aún no ha salido fuera,
haga penitencia, corrija su pensamiento y resucite el muerto
en el interior de la conciencia. No pierdas la esperanza ni siquiera en el caso de haber consentido a lo pensado. Si no resucitó el muerto dentro, resucite fuera. Arrepiéntase de lo hecho y resucite rápidamente; no vaya al fondo de la sepultura,
no reciba sobre él el peso de la costumbre. Quizá estoy hablando a quien se halla oprimido por la dura piedra de su costumbre, quien se ve atenazado por la fuerza de lo habitual,
quien quizá ya hiede de cuatro días. Tampoco éste ha de perder la esperanza: es verdad que está muerto en lo profundo,
pero profundo es Cristo. Sabe quebrar con su voz los pesos
terrenos, sabe vivificar interiormente y entregarlo a los discípulos para que lo desaten. Hagan penitencia también ellos, pues
ningún hedor quedó a Lázaro, vuelto a la vida, no obstante haber pasado cuatro días en el sepulcro. Por tanto, los que gozan
de vida, sigan viviendo; si alguien se halla muerto, cualquiera
que sea la muerte de las tres mencionadas en que se encuentre,
haga lo posible para resucitar cuanto antes.
sed revivíscentes ambulare non possunt. Haec sunt vincula ipsius reatus.
Opus est ergo ut qui revixit, solvatur, et iré permíttatur. Hoc officiurn
discipulis dedit, quibus ait: Quae solveritis in térra, soluta sunt et in
cáelo (Mt 18,18).
CAPOT VII.—7. Resurgendum celeriter a peccato.—Haec ergo, carissimi, sic audiamus, ut qui vivunt, vivant; qui mortui sunt, revivíscant.
Síve adhuc peccatum in corde conceptum est, et non processit in factum;
paeniteat, corrigatur cogitatio, surgat mortuus intra domum conscientiae.
Sive iam quod cogitavit admisít; nec sic desperetur. Non surrexit mortuus
intus, surgat elatus. Paeniteat facti, de próximo reviviscat: non eat in
profundum sepulturae, non accipiat desuper consuetudinis molem. Sed
forte iam illi loquor, qui iam duro sui moris lapide premitur, qui iam
urgetur consuetudinis pondere, qui iam quatriduanus putet. Nec ipse
desperet: profundus mortuus est, sed altus est Christus. Novit clamando
terrena onera rumpere, novit intrinsecus per se ipsum vivificare, solvendum discipulis tradere, Agant etiam tales paenitentiam. Ñeque enim Lázaro resuscitato post quatríduum ullus putor in vívente remanserat. Ergo
qui vivunt, vivant: quicumque autem mortui sunt, in quacumque harum
tríum morte se invenerint, agant ut celeriter iam resurgant.

SERMÓN

Tema: La pecadora que lava los pies de Jesús
(Le 7,36-50).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Hacia el año 412.

1. Con la certeza de que Dios quiere que hablemos del
tema de la lectura divina hodierna, con su ayuda ofreceré a
vuestra caridad un sermón sobre la remisión de los pecados.
Oísteis con suma atención el Evangelio cuando se leía y todo
lo narrado en él apareció ante los ojos de vuestro corazón. Y
habéis visto no con los ojos de la carne, sino con la mente, a
Jesucristo el Señor recostado a la mesa en casa del fariseo. Invitado por él, no rehusó la invitación. Visteis también que una
mujer, muy famosa en la ciudad, con mala fama ciertamente,
pecadora, sin estar invitada, se introdujo en el banquete al que
asistía su médico, buscando la salvación con piadosa desvergüenza. Se introdujo intempestivamente en él, aunque muy
oportunamente para su provecho, pues conocía la gravedad de
su enfermedad y que se acercaba a quien la podía curar. Se
acercó no a la cabeza del Señor, sino a sus pies, y la que durante mucho tiempo había andado extraviada, buscaba las huellas auténticas. Primero derramó lágrimas, sangre de su corazón, y lavó los pies del Señor en señal de arrepentimiento. Los
SERMO

XCIX

[PL 38,595]

DE VERBIS EVANGELII LUCAE, CAP. 7,36-50: «ET ECCE MULIER QUAE
ERAT IN CIVITATE PECCATRIX», ETC. DE REMISSIONE PECCATORÜM,
CONTRA DONATISTAS

CAPUT I.—1. Mulier pecatrix ad pedes Domini recumbentis.—
Quod admonemur Domini eloquiis de divinis lectionibus, hinc credentes
Deum velle nos loqui, proferimus Caritati vestrae, illo adarvante, sermonem de remissione peccatorum. Evangelium enim cum legeretur, attentissime audistis, et res gesta narrata atque versata est ante oculos cordis
vestri. Vidistis enim, non carne, sed mente, Dominum lesum Christum
in domo Pharisaei recumbentem, et ab illo invitatum non fastidientem.
Vidistis etiam mulierem in civitate famosam, mala utique fama, quae erat
peccatrix, non invitatam irruisse convivio, ubi suus medicus recumbebat,
et quaesisse pia impudentia sanitatem. Irruens quasi importuna convivio,
opportuna [596] beneficio (noverat enim quanto morbo laboraret, et illi
sanando idoneum esse ad quem venerat, sciebat): accessit ergo, non ad
caput Domini, sed ad pedes, et quae diu male ambulaverat, vestigia recta
quaerebat. Prius fudit lacrimas, sanguinem cordis, et lavit Domini pedes

Sermón XCIX

ha pecadora que lava los pies de Jesús

secó con sus cabellos, los besó y los ungió. Hablaba en silencio.
No pronunciaba palabra alguna, pero mostraba gran veneración.
2. Dado que tocó al Señor regando, besando, secando y ungiendo sus pies, el fariseo que había invitado a nuestro Señor
Jesucristo y que pertenecía a aquella clase de hombres soberbios
de quienes Isaías había dicho: Que afirman: huye lejos de mí,
no me toques, pues estoy limpio. Pensó que el Señor no había
conocido a la mujer; pensaba y decía en su interior: Si éste fuese profeta, sabría qué mujer se le ha acercado a los pies. Creyó
que no la conocía porque no la rechazó ni le prohibió acercarse
y permitió ser tocado por una pecadora. ¿De qué deducía él
que Jesús no la había conocido? ¿Qué dirás? ¿Qué iba a pasar
en caso de saberlo, oh fariseo que invitaste al Señor y ahora te
burlas de él? Alimentas al Señor y no sabes por quién has de
ser alimentado tú. ¿De dónde deduces que él no sabía quién
era aquella mujer, sino de que toleró que le besara los pies,
se los secara y ungiera? Si tal mujer se hubiera acercado a los
pies del fariseo, hubiera dicho las palabras de Isaías respecto
a esa gente: Apártate, no me toques, que estoy limpio. No obstante, la impura se acercó al Señor para regresar limpia; se
acercó enferma, para volver sana; arrepentida, para convertirse en seguidora de Cristo.

dora, él que podía oír su pensamiento. Le propuso la parábola
de dos personas deudoras de un mismo acreedor. También deseaba curarle a él para no comer gratis su pan. Tenía él mismo
hambre de aquel que le alimentaba: Deseaba corregirlo, matarlo, comerlo; quería ingerirlo en su cuerpo. Es lo mismo que dijo
a la samaritana: Tengo sed. ¿Qué quiere decir tengo sed? Anhelo tu fe.
Las palabras del Señor en esta parábola van dirigidas a obtener dos efectos: que sane el anfitrión con sus comensales,
que al mismo tiempo que lo veían ignoraban al Señor Jesucristo, y que aquella mujer tuviera confianza en su confesión y en
adelante no le atormentasen los remordimientos de su conciencia. Y dijo: Uno debía cincuenta denarios y otro quinientos, ya
ambos se los perdonó. ¿Quién le amó más? Y aquel a quien
propuso la parábola respondió lo que la razón le obligaba a responder: Creo, Señor, que aquel a quien se le perdonó más. Y
volviéndose a la mujer, dijo a Simón: ¿Ves a esta mujer? Entré en tu casa y no me diste agua para lavarme los pies; en cambio, ella me los lavó con sus lágrimas y enjugó con sus cabellos.
No me diste el beso de la paz; ella desde que llegó no ha cesado de besar mis pies. No ungiste mi cabeza con perfume; ella
ha ungido mis pies. Por tanto, te digo: le serán perdonados sus
muchos pecados porque amó mucho. A quien se le perdona
poco, poco ama.
4. Surge ahora una cuestión que ha de resolverse inme-

3. Oyó el Señor el pensamiento del fariseo. De este hecho
pudo comprender ya el fariseo si no podía ver que era peca-

obsequio confessionis. Capillis suis tersit, osculata est, unxit: tacita loquebatur; non setmonem prcmebat, sed devotionem ostendebat.
CAPUT II.—2. Pharisaei superbi cogitatio.—Quia ergo tetigit Dominum, rigando, osculando, tergendo, ungendo pedes eius: Pharisaeus qui
invitaverat Dominum lesum Christum, quia ex illo genere erat hominum
superborum, de quibus Isaias propheta dicif. Qui dicunt: Longe recede
a me, noli me tangere, quoniam mundus sum (Is 65,5); putavit Dominum
nescisse mulierem: Hoc apud se cogitabat, et dicebat in corde suo: Hic
si esset propheta, sciret quae mulier Mi accessit ad pedes (Le 7,39). Ideo
eum nescire credidit, quia illam non repulit, quia accedentem non prohibuit, quia tangi se a peccatrice permisít. Nam illum nescisse, unde
sciebat? Quid enim si sciebat, o Pharisaee, invitator et irrisor Domini?
Dominum pascis, et a quo pascendus sis, non intellegis. Unde seis, nescisse Dominum quae fuerat illa mulier, nisi quia permissa est accederé,
nisi quia illo pariente osculata est pedes eius, nisi quia tersit, nisi quia
unxit? Haec enim non d&uit permitti faceré in pedibus mundis mulier
immunda? Ad illius ergo pharisaei pedes si talis mulier accessisset, dicturus erat quod Isaias de talibus dicit: Recede a me, noli me tangere,
quoniam mundus sum. Accessit autem ad Dominum immunda, ut rediret
munda: accessit aegra, ut rediret sana: accessit confessa, ut rediret professa.
CAPUT I I I. — 3. Dommus Pharisaei cogitationem
castigat.—Audivit
enim Dominus Pharisaeum cogitantem. Iam hinc intellegat Pharisaeus,

si non poterat videre peccantem, qui potuit audire cogitantem. Proposuit
ergo homini similitudinem de duobus qui debebant uni feneratori. Etiam
ipsum sanare cupiebat, ne gratis apud eum panem comederet: ipsum
pascentem esuriebat; ipsum emendare, ipsum mactare, ipsum manducare,
ipsum in suum Corpus traicere volebat: sicut et illi mulieri Samaritanae
dixit: Sitio (lo 4,7). Quid, est, Sitio? Desidero fidem tuam. Dicuntur
ergo verba Domini in hac similitudine; et agitur utrumque, ut et invitator ille sanetur cum suis condiscumbentibus, Dominum lesum Christum
pariter videntibus, pariter ignorantibus; et ut illa mulier habeat fiduciam
confessionis suae, nec pungatur ulterius aculéis conscientiae suae. Debebat
unus, inquit, quinquaginta denarios, alius quingentos, donavit ambohus:
quis eum plus dilexit? Respondit cui similitudo proposita erat, quod
responderé utique ratio compellebat: Credo, Domine, cui plus donavit.
Et attendens ad mulierem, dixit ad Simonem: Vides hanc mulierem?
Intravi in domum tuam, aquam pedibus meis non dedisti: haec lacrimis
suis lavit mihi pedes, et capillis suis tersit. Osculum mihi non dedisti:
illa ex quo ingressa est, non cessavit pedes meos oscu[%<)T\lari. Oleo
caput meum non unxisti: illa autem pedes meos unxit ungüento. Ideo
dico: Ditnittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum. Cui autem
modicum dimittitur, modicum diligit (Le 7,41-47).
CAPUT IV.—4. Ardua quaesíio ex Domini verbis
nata.—Oritur
quaestio prefecto solvenda, quae attentionem vestrae Caritatis desíderat,

Sermón XCIX

diatamente. Requiere atención por vuestra parte, por si no bastan mis palabras para remover los obstáculos y disipar la oscuridad que encierra, debido al poco tiempo de que disponemos. Sobre todo cuando la carne se halla fatigada por el calor
y desea y pide el descanso que se le debe, oponiéndose a la
avidez del alma, demostrando ser cierto lo escrito: El espíritu
está pronto, pero la carne es flaca.
Se ha de temer y mucho que, por una falsa comprensión
de quienes fomentan sus concupiscencias carnales y sienten pereza en salir de ellas hacia la libertad, se introduzca subrepticiamente en estas palabras del Señor aquella sentencia, invención
de lenguas maldicientes ya durante la predicación de los Apóstoles, de la cual es testigo el apóstol Pablo: Y como algunos
afirman que decimos: hagamos el mal para procurar el bien.
Dirá, pues, alguien: «Si a quien se le perdona poco, ama poco,
a quien más se le perdona, más ama. Es mejor amar más que
amar menos. Conviene, por tanto, pecar mucho, deber mucho,
deseando que se nos perdone, para amar más a quien más nos
ha perdonado; pues aquella mujer pecadora, cuanto mayor era
su deuda, tanto más amaba a quien se la perdonaba, según palabra del mismo Señor: Se le perdonaron sus muchos pecados
porque amó mucho. ¿Por qué amó mucho, sino porque debía
mucho? Finalmente añadió: A quien, en cambio, se le perdona
poco, poco ama. ¿No es preferible, dice, que se me perdone
mucho y no poco, a fin de que ame mucho a mi Señor?» Ciertamente, pienso, comprendéis la profundidad del problema. Sé
ne forte sufficere non possimus verbis ad totam eius obscuritatem removendam et dilucidandam pto angustia temporis; máxime cum caro ista
aestibus fatigata, iam recreari desideret, et debitum suum poscens, animae
aviditatem impediens ostendat quod dictum est: Spiritus quidem
promptus est, caro autem infirma (Mt 26,41). Metuendum est, et valde
metuendum, ne in his verbis Dominí non bene intellegentibus his qui
concupiscentiis suis carnalibus favent, et ab eis in líbertatem educi
pigrescunt, subrepat illa sententia, quae praedicantibus etiam Apostolis
nata est in linguis maledicorum, unde dicit apostolus Paulus: Et sicut
quídam dícunt nos dicere: Yaciamus mala, ut veniant bona (Rom 3,8).
Dicit enim aliquis: Si cui modicum dimittitur, modicum diligit; cui
autem plus dimittitur, plus diligit: expedit plus diligere, quam minus
diligere; oportet ut multum peccemus, et multum debearnus, quod nobis
dimitti cupiamus, ut dimissotem magnorum debitorum amplius diligamus.
Peccatrix enim illa mulier quanto plus debebat, tanto dimissorem debitorum suorum amplius diligebat, Domino ipso dicen te: Dimittuntur ei
peccata multa, quoniam dilexit multum. Quare autem dilexit multum,
nisi quia debebat multum? Denique addidit et adiunxit, Cui autem
modicum dimittitur, modicum diligit. Nonne expedit, inquit, ut multum
mjhi diroittatur, quam minus, unde amplius diligam Dominum rneum?

La pecadora que lava los pies de Jesús

que la veis. Pero también advertís la escasez de tiempo; la veis
y la experimentáis.
5. Escuchad mis breves palabras. Si debido a la magnitud
de la cuestión ellas no bastaren, retenedlas entre tanto y consideradme deudor para el futuro. Para que con ejemplos más
claros podáis reflexionar sobre lo propuesto, imaginaos ahora
dos hombres: uno está lleno de pecados, ha vivido muy mal durante largo tiempo; el otro ha pecado poco. Ambos se acercan
a la gracia y reciben el bautismo. Entran cargados de deudas
y salen libres de ellas. A uno se le ha perdonado más, a otro
menos. Ahora pregunto, ¿cuánto ama cada uno? Si veo que
ama más aquel a quien más se le perdonó, su pecado fue fructífero y su maldad de más utilidad en relación a la intensidad
del amor. Pregunto cuánto ama el otro y encuentro que ama
menos, porque si descubro que ama al Señor tanto cuanto aquel
a quien se le perdonaron muchos pecados, ¿me pondré en contradicción con las palabras del Señor? ¿Cómo será verdadero
lo que dijo la Verdad: A quien poco se le perdona, poco ama?
Puede decir alguien: «A mí se me ha perdonado poco y, sin
embargo, amo tanto como este a quien se le ha perdonado más».
¿Dices tú verdad, oh Cristo? ¿Se te perdonó tu mentira para
imputar el crimen de mentiroso a quien te perdonó la mentira?
Si se te ha perdonado poco, amas poco. Si, en cambio, se te ha
perdonado poco, pero amas mucho, contradices a quien dijo:
A quien poco se le perdona, poco ama. Creo más a quien conoce
más que tú. Crees que se te perdonó poco; sin duda amas poco.
Videtis certe profunditatem quaestionis: scio, videtis. Videtis angustias
temporis, et hoc videtis et sentitis.
CAPUT V.—5. Exemplis res declaratur.—Accipite ergo pauca. Si
magnitudini quaestionis satis non fecero, interim praesentem recondite
sermonem, in futuro tenete debitorem. Da nunc dúos homines, ut sub
exemplis evidentioribus quod proposui cogitetis. Unus eorum peccatis
plenus est, diu pessime vixit; alter eorum pauca peccavit: accedunt ambo
ad gratiam, baptizantur ambo; intrant debitores, exeunt liberi: plus
donatum est uni, minus alterí. Interrogo quantum quisque diligat. Si
invenero plus diligere eum, cui plura peccata dimissa sunt; utilius multa
peccavit, utilior erat multa iniquitas, ne esset tepida caritas. Interrogo
alium quantum diligat, invenio minus: nam si invenio tantum et illum
diligere, quantum et lile diligit cui multa donata sunt, quomodo respondebo verbis Dominí? quomodo verum erit quod Veritas dixit: Cui modicum dimittitur, modicum diligit? Ecce ait aliquis, míhi modicum dimissum est, non multa peccavi; et tantum diligo, quantum iste, cui multa
dimissa sunt. Tu verum dicis, an Christus? Ad hoc tibi dimissum est
mendacium tuum, [598] ut mendacii dímissori crimen imponas? Si modicum tibi dimissum est, modicum diligis. Si enim modicum est tibi
dimissum, et plurímum diligis, contradicis ei qui dixit: Cui modicum
dimittitur, modicum diligit. lili ergo plus credo, qui te plus novit. Parum
tibí dimissum putas, prorsus parum diligis. Quid ergo, inquit, faceré

Sermón XCIX

«¿Qué debí hacer?», te preguntas entonces. «¿Acaso abundar
en acciones malas para que, perdonándoseme mucho, pudiera
amar mucho?» El Señor nos ha puesto en aprietos; pero él, que
nos propuso esta verdad, me librará de ellos.
6. Esto se dijo a causa de aquel fariseo que, en su opinión,
no tenía pecado alguno o muy pocos. En efecto, no hubiera
invitado al Señor si no hubiera sentido un cierto afecto hacia él.
Pero ¡cuan pequeño era! Ni le dio el beso de la paz, ni agua
para lavar los pies, ya que no lágrimas. No le agasajó como aquella mujer que sabía quién y de qué la iba a curar. ¡Oh fariseo!
Tú amas poco porque piensas que se te perdonó poco. No porque se te perdonó poco, sino porque juzgas ser poco lo que te
te perdonó. «¿Qué, pues?, dice. Yo, que no he cometido homicidio alguno, ¿he de considerarme un homicida? Yo que no he
permitido en mi vida el adulterio, ¿debo ser castigado como
adúltero? ¿O se me ha de perdonar todo esto que no he realizado?» Presenta de nuevo dos hombres; hablemos con ellos.
Llega uno, pecador suplicante, cubierto de espinas como un
erizo y temeroso más que una liebre. Pero la piedra es el refugio
de erizos y liebres. Se acerca a la piedra, encuentra refugio y
recibe auxilio. El otro no cometió muchos pecados; ¿qué haremos con él para que ame mucho? ¿Cómo le persuadiremos?
¿Contradeciremos las palabras del Señor: A quien poco se le perdona, poco ama? Así de claro, a quien poco se le perdona. Pero,
¡oh tú que afirmas no haber cometido muchos pecados!, ¿por
qué no los cometiste? ¿Quién te dirigió para no caer? Demos
debui? Multa mala committere, ut multa essent, quae posset Ule mihi
dimitiere, ut amplius possem diligere? Angustat nos; sed Dominus qui
haec vera proposuit, ab angustiis liberet me.
CAPUT VI.—6. Quaestio solvitur. ínter debita dimissa numeran vult
quae vitavimus peccata.—Dictum est hoc propter pharisaeum illum, qui
vel nulla vel pauca se putabat habere peccata. Non enim Dominum
ínvitaret, nisi aliquantum diligeret. Sed quam parum erat? Non osculum
dedit, non saltem aquam ad pedes, et si non lacrimas: non illo obsequio
prosecutus est, quo illa mulier quae noverat quid sanaretur, et a quo
sanaretur. O Pharisaee, ideo parum diligis, quia parum tibi dimitti
suspicaris: non quia parum dimitti tur, sed quia parum putas esse quod
dimittitur. Quid ergo, inquit ille? Ego qui homicidium non feci, homicida
deputandus sum? qui adulterium non admisi, pro adulterio puniendus
sum? Aut ista mihi dimittenda sunt, quae non commisi? Ecce iterum
constitue dúos, et loquamur ad eos. Venit unus supplex peccator,
coopertus spinis tanquam hericius, et nimís timídus tanquam lepus. Sed
petra est refugium hericiis (cf. Ps 103,18) et leporibus. Venit ergo ad
petram, invenit refugium, accipit auxilium. Alius non multa commísit:
quid ei facíemus, ut multum diligat? quid persuadebimus? Contra Domini
verba veniemus: Cui modicum dimittitur, modicum diligit? Ita plañe,
cui modicum dimittitur. Sed o tu qui dicis te non multa commisisse;
quare? quo regente? Deo gratias, quod motu et voce vestra intellexisse

La pecadora que lava los pies de Jesús

gracias a Dios porque tanto con el movimiento como con la voz
habéis mostrado entender.
La cuestión parece resuelta por lo que veo. El primero cometió muchos pecados y de todos ellos se hizo deudor. El segundo,
con la ayuda de Dios, cometió pocos. A quien uno atribuye el
haberle perdonado, atribuye el otro el no haber pecado. No
fuiste adúltero en tu vida pasada llena de ignorancia, antes de
ser bautizado, cuando todavía no distinguías el bien del mal ni
creías en aquel que sin tú saberlo te guiaba. Esto te dice tu
Dios: «Yo te dirigía y te conservaba para mí. Para que no cometieses adulterio, te faltó quien te lo sugiriera; y el que te faltase
fue obra mía. Te faltó tiempo y lugar; también esto me lo debes
a mí. Si, en cambio, hubo quien te lo sugirió y no te faltó ni
tiempo ni lugar, yo te atemoricé para que no consintieses».
Reconoce, pues, la gracia del Señor, a quien debes también el no
haber consentido. El primero es deudor por lo que hizo y ves
que se le perdonó. Pero también tú eres mi deudor por el hecho
de no haberlo realizado. No existe pecado que cometa un hombre que no pueda cometerlo otro hombre si le falta como guía
quien hizo al hombre.
7. Y ahora ya, una vez resuelta en cuanto pudimos y en
tan poco tiempo una cuestión tan profunda —o si no la he
resuelto todavía, me considero deudor, según dije—, pasemos
a examinar el tema del perdón de los pecados. Cristo era considerado solamente hombre, tanto por quien lo había invitado como por los demás que se hallaban sentados a la mesa. Ignoro
qué vio de más en el Señor aquella pecadora. Pero ¿por qué hizo
vos significastis. Iam, ut video, soluta quaestio est. Hic multa commisit,
et multorum debitor factus est: ille gubernante Deo pauca commisit.
Cui deputat ille quod dimisit, huic et iste deputat quod non commisit.
Adulter non fuisti in illa tua vita praeterita plena ignorantia, nondum
illuminatus, nondum bonum malumque discernens, nondum credens in
illum, qui te nescientem regebat. Hoc tibi dicit Deus tuus: Regebam te
mihi, servabam te mihi. Ut adulterium non committeres, suasor defuit:
ut suasor deesset, ego feci. Locus et tempus defuit; et ut haec deessent,
ego feci. Adfuit suasor, non defuit locus, non defuit tempus: ut non
consentires, ego terrui. Agnosce ergo gratiam eius, cui debes et quod
non admisisti. Mihi debet iste quod factum est, et dimissum vidisti:
mihi debes et tu quod non fecisti. Nullum est enim peccatum quod fecit
homo, quod non possit faceré et alter homo, si desit rector a quo factus
est homo.
CAPUT VIL—7. Deinceps de remissione peccatorum, quod ab homine
dimitti non possint.—Iam nunc quia ut potuimus, quaestionem profundam in tantilla temporis brevitate solvimus; aut si nondum solvimus
[599] debitores, ut dixi, teneamur: illud potius breviter videamus de
remissione peccatorum. Homo putabatur Christus, et ab illo qui invitavit,
et ab eis qui pariter discumbebant. Nescio quid illa peccatrix plus in

Sermón

XCIX

todo aquello sino para que le fueran perdonados los pecados?
Ella sabía que él podía perdonar los pecados; los otros, en cambio, sabían que un hombre no puede perdonarlos. Y hay que
creer que todos, los que estaban sentados a la mesa y aquella
mujer que se acercó a los pies del Señor, todos sabían que un
hombre no puede perdonar los pecados. Por consiguiente, sabedores todos de esto, hay que pensar que aquella mujer que le
creía capaz de perdonar los pecados comprendió que era más
que un hombre. Como última cosa, al decir él a la mujer: Te son
perdonados tus pecados, añaden ellos acto seguido: ¿Quién es
éste que hasta perdona los pecados? ¿Quién es este a quien ya
conoció la mujer pecadora? Tú que te sientas a la mesa como
sano no conoces al médico porque quizá, al ser mayor la fiebre,
has perdido la cabeza. Pero la risa del frenético es causa de
llanto para los sanos. Con todo, lo sabéis bien y lo mantenéis;
mantened firme que el hombre no puede perdonar los pecados.
Aquella que creyó en el perdón de sus pecados por obra de
Cristo, creyó también que Cristo era no sólo hombre, sino también Dios. ¿Quién es éste, dicen, que hasta perdona los pecados?
A los que preguntaron ¿Quién es éste? no les respondió el
Señor: «Soy el Hijo de Dios, el Verbo de Dios». No les dijo
esto, sino que, permitiéndoles permanecer por algún tiempo en
su opinión, les solucionó el problema que les agitaba. Mientras
los veía sentados a su mesa, oía sus pensamientos. Volviéndose
a la mujer, le dice: Tu fe te ha salvado. Quienes preguntan:
¿Quién es éste que hasta perdona los pecados?; quienes me
creen hombre, ténganme por hombre. Tu fe te ha salvado.
Domino viderat. Nam quare fecit illa omnia, nisi ut sibi dimitterentur
peccata? Noverat ergo illum posse peccata dimitiere: ílli autem noverant
hominem non posse dimittere. Et credendum est quod omnes, id est, et
lili discumbentes, et illa mulier accedens ad pedes Domini, omnes hi
noverant hominem non posse peccata dimittere. Cum ergo omnes hoc
nossent; illa quae credidit eum dimittere posse peccata, plus quam hominem esse inteílexit. Denique cum dixisset mulíeri: Dimittuntur tibí peccata tua; continuo illí, Quis est iste qui et peccata dimittit? (Le 7,49).
Quis est iste, quem iam mulier peccatrix cognovit? Tu recumbens quasi
sanus, medicum ignoras: quia maiore forsitan febre mentem etiam perdidisti. Nam et phreneticus rídens ploratur a sanis. Tamen illud bene
nostis, bene tenetis: tenete, quia homo non potest peccata dimittere. Illa
quae sibi a Christo dimitti credidit, Christum non hominem tantum, sed
et Deum credidit. Quis est iste, inquiunt, qui et peccata dimittit? Et
Dominus: Quis est iste, dicentibus, non dixit: Filius Dei, Verbum Dei;
non hoc dixit, sed in eo quod putabant: aliquantum eos manere permittens, solvit quaestionem motus illorum. Qui enim videbat discumbentes, audiebat cogitantes; conversus ad mulíerem: Vides tua, inquit,
te salvant fecit (ib., 50). Isti qui dicunt: Quis est iste qui et peccata
dimittit? qui me putant hominem, hominem putent. Vides tua te salvant

fecit.

La pecadora que lava los pies de Jesús

8. El médico bueno no sólo curaba los enfermos presentes,
sino que tenía también en su mente los futuros. Y futuros eran
los hombres que habrían de decir: «Yo perdono los pecados,
yo justifico, yo santifico, yo sano a quien bautizo» '. Del mismo
número son los que dicen: No me toques. Hasta tal punto son
de ese numero, que en la conferencia tenida hace poco, como
podéis consultar en las actas mismas 2, al ofrecerles asiento el
juez o procurador 3 para que se sentasen con nosotros, se creyeron en el deber de responder: «Para nosotros se escribió: con
esos tales no os sentéis, es decir, para que no os sintáis contagiados por el contacto de las sillas». Ved vosotros si no equivale
a decir: No me toques, porque soy puro.
Otro día, tratando de la Iglesia, puesto que venía a cuento,
les recordamos esa deplorable vanidad, diciéndoles que en la
Iglesia los malos no contaminan a los buenos, causa ésta por la
CAPUT VIII.—8. Donatistarum error et arrogantia.—Medicus bonus
aegros non solum praesentes sanabat, sed et futuros etiam praevidebat.
Futuri erant nomines qui dicerent: Ego peccata dimitto, ego iustifico,
ego sanctifico, ego sano quemeumque baptizo. Ex ipso numero et isti
sunt, qui dicunt: «Noli me tangere». Usque adeo ex ipso numero sunt,
ut nuper in collatione nostra, quod etiam in Gestis ipsis legere potestis,
cum eis a Cognitore esset consessus oblatus, ut sederent nobiscum,
respondendum putarent: Scriptum est nobis, cum talibus non sedere,
scilicet ne per contactum subselliorum ad eos velut nostra contagio perveniret. Vide si non est: «Noli me tangere, quia mundus sum». Alio
autem die, ubi opportunius erat, commemoiavimus eos huius miserrimae
Se está refiriendo a los donatistas, que ponían la validez del bautismo y,
más en general, de todos los sacramentos en la santidad del ministro. La tesis
contraria de Agustín se halla expresada en la célebre frase: «¿Bautiza Pedro?
Es Cristo quien bautiza. ¿Bautiza Judas? Es Cristo quien bautiza». Véase el
Tratado sobre el Evangelio de San Juan 5.
Se refiere a la conferencia entre donatistas y católicos que, con vistas
a lograr la unión de las dos iglesias, tuvo lugar en Cartago en el año 411 bajo
la presidencia del cognitor (juez) Marcelino. Las actas, abreviadas, nos las dejó
Agustín en los tres libros de su obra Breve relación de la conferencia tenida
con los donatistas.
El cognitor (juez) de que habla Agustín en este texto era el tribuno Marcelino. Había sido enviado a África por el emperador Honorio para intentar la
solución al conflicto que dividía a la Iglesia. Presidió y actuó de iuez en la
célebre conferencia del 411, dando la victoria a los católicos y proscribiendo
a los donatistas por lo que éstos le acusaron de haberse dejado corromper por
aquéllos (Carta 141,1,12). El mismo fue el encargado de llevar a la práctica los
decretos de la Conferencia, mostrándose duro sobre todo con los circunceliones,
que hubieron de sufrir sus torturas (Carta 133,2; 134,2). Murió ejecutado dos
años después, tras haber sido condenado por el también tribuno Marino, conde
de África, que trataba de reprimir la revuelta de un tal Heracleano. Al parecer,
fueron los donatistas quienes persuadieron a Marino de que se hallaba en
complot con los revoltosos. Fue un cristiano fiel y devoto, estudioso de la
Escritura y amigo personal de Agustín. Este le envió varios libros suyos, le
escribió varias cartas; a su vez, aquél le propuso varias cuestiones, le mantenía
al día de los acontecimientos y servía de enlace para con otros personajes. El
obispo de Hipona le dedicó su gran obra La ciudad de Dios,

Sermón

que no quisieron sentarse con nosotros. A lo cual nos respondieron que la advertencia procedía de la Escritura, en la que
está escrito: No tomé asiento en la asamblea de la vanidad.
Nosotros les replicamos: «Si efectivamente no quisisteis sentaros con nosotros porque estaba escrito: No tomé asiento en la
asamblea de la vanidad, ¿por qué entrasteis con nosotros siendo
así que a continuación se escribió también: No entraré con los
que maquinan cosas inicuas?»*
Por tanto, cuando dicen: No me toques, porque soy puro,
se asemejan al fariseo que invitó al Señor y creía que él no había
conocido a la mujer porque no le prohibió que tocara sus pies.
Pero en otro aspecto era mejor el fariseo, pues juzgando que
Cristo era sólo nombre, no creía que pudieran perdonarse los
pecados por un hombre. Luego los judíos entendían mejor que
los herejes. ¿Qué dijeron los judíos? ¿Quién es éste, que hasta
perdona los pecados? ¿Se atreverá el hombre a usurpar para
sí ese poder? ¿Qué dice, en cambio, el hereje? «Yo perdono,
yo limpio, yo santifico». Respóndele Cristo, no yo. ¡Oh hombre! Cuando los judíos me consideraban sólo hombre, otorgué
a la fe el perdón de los pecados. Es Cristo quien te responde,
¡oh hereje!, no yo. «Tú, siendo hombre, dices: "Ven, mujer, yo
te salvaré". Y yo, siendo considerado sólo hombre, dije: "Vete
en paz, mujer; tu fe te ha salvado"».
9. Estos hablan, como dice el Apóstol, ignorando lo que
vanitatis, cum ageretur de Ecclesia, qui malí in ea non contaminant
bonos; respondimus eis, quia ideo nobiscum sedere noluerunt, et dixerunt,
se Scriptura Dei fuisse commonitos, quia videlicet scriptum est: Non
sedi in concilio vanitatis; diximus: Si ideo nobiscum sedere noluistis,
quia scriptum est: Non sedi in concilio vanitatis: quare nobiscum ingressi estis, cum consequenter scriptum sit: Et cum iniqua gerentibus non
introibo? (Ps 25,4). Ergo in hoc quod dicunt: «Noli me tangere, quia
mundus sum», símiles sunt illi phari[600]saeo qui Dominum invitaverat,
et propterea putabat eum nescisse mulierem, quia non eam prohibuerat
a contactu pedum suorum. Sed in alio melior Pharisaeus, quia cum
putaret hominem Christum, non credebat ab homine posse dimitti peccata.
Melior ergo Iudaeis quam haereticis apparuit intellectus. Iudaei quid
dixerunt? Quis est hic, qui et peccata dimittit? Audet sibi homo hoc
usurpare? Quid contra haereticus? Ego dimitto, ego mundo, ego sanctifico.
Respondeat illi, non ego, sed Christus: O homo, quando ego a Iudaeis
putatus sum homo, dimissionem peccatorum fidei dedi. Non ego, respondet tibi Christus. O haeretice, tu cum sis homo, dicis: Vení, mulier;
ego te salvam fació! Ego cum putarer homo, dixi: Vade, mulier; fides
tua salvam te fecit.
CAPUI IX.—9. Argumentum Donatistarum Peccata per Ecclesiam
Spiritus sanctus dimittit.—Respondent,
nescientes, sicut ait Apostolus,

La pecadora que lava los pies de Jesús

XCIX

Con tras amplitud puede leerse en la. obra citada en nota Z<

dicen y lo que afirman. Contestan y dicen: «Si los hombres no
perdonan los pecados, es falso lo que dice Cristo: Lo que desatéis en la tierra quedará desatado también en el cielo». No sabes
ni cómo ni por qué se dijo esto. El Señor, que iba a dar el Espíritu a los hombres, quería que se entendiese que los pecados se
perdonan a los fieles por el Espíritu Santo, no por merecimientos
humanos. Porque ¿qué es el hombre sino un enfermo que debe
ser curado? ¿Quieres ser tú mi médico? Busca conmigo al médico. Pues para demostrarte con toda la evidencia que los pecados se perdonan por el Espíritu Santo donado a los fieles y no
por méritos humanos, dice el Señor en cierta ocasión después
de la resurrección de los muertos: Recibid el Espíritu Santo.
Y tras haber dicho eso, añadió a continuación: Si perdonareis
los pecados a alguien, le serán perdonados. Es decir, perdona
el Espíritu Santo, no vosotros. Pues bien, el Espíritu Santo es
Dios; luego es Dios quien perdona, no vosotros. Pero ¿qué sois
vosotros en relación al Espíritu? ¿Ignoráis que sois templo de
Dios y que el Espíritu habita en vosotros? Y también: ¿No
sabéis que vuestros cuerpos son el templo del Espíritu Santo en
vosotros, Espíritu que recibisteis de Dios? Por tanto, Dios
habita en su templo santo, esto es, en sus fieles, en su Iglesia;
y por ser sus templos vivos, perdona los pecados mediante ellos.
10. Pero el que perdona por medio del hombre puede perdonar sin él. Pues quien puede otorgar mediante otro, no es
menos capaz de dar él directamente. El dio a algunos a través
ñeque quae loquuntur, ñeque de quibus affirmant (1 Tim 1,7); respondent et dicunt: Si non dimittunt nomines peccata, falsum est ergo quod
ait Christus: Quae solveritis in térra, soluta erunt el in cáelo (Mt 18,18).
Nescis quare hoc dictum sit, quomodo dictum sit. Daturus erat Dominus hominibus Spiritum sanctutn, et ab ipso Spiritu sancto fidelibus suis
dimitti peccata, non meritis hominum volebat intellegi dimitti peccata.
Nam quid es homo, nisi aeger sanandus? Vis mihi esse medicus? Mecum
quaere medicum. Nam hoc ut evidentius ostenderet Dominus, ab Spiritu
sancto quem donavit fidelibus suis, dimitti peccata, non meritis hominum,
quodam loco sic ait resurgens a mortuis: Accipite Spiritum sanctum; et
cum dixisset, Accipite Spiritum sanctum, continuo subiecit: Si cui dimiseritis peccata, dimittuntur ei (lo 20,22.23): hoc est, Spiritus dimittit,
non vos. Spiritus autem Deus est. Deus ergo dimittit, non vos. Sed ad
Spiritum quid estis vos? Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus
Dei habitat in vobis? (1 Cor 3,16). Et íterum: Nescitis, quia corpora
vestra templum in vobis est Spiritus sancti, quem habetis a Deo? (ib., 6,
19). Deus ergo habitat in templo sancto suo, hoc est, in sanctis suis
fidelibus, in Ecclesia sua: per eos dimittit peccata; quia viva templa
sunt.
CAPUT X.—10. Peccata a Deo dimittuntur et per hominem, et praeter
hominem. Spiritus sanctus per ministerium hominum datus.—Sed qui
dimittit per hominem, potest dimitiere et praeter hominem. Ñeque enim
S.Ag. 10

Sermón

XCIX
ha pecadora que lava los pies de Jesús

de Juan; ¿a través de quién dio al mismo Juan? Con razón,
pues, queriendo Dios demostrar y testificar esta verdad, algunos,
a pesar de haber sido evangelizados y bautizados en Samaría por
obra del evangelizador Felipe, uno de los siete primeros diáconos, no recibieron el Espíritu Santo. A pesar, repito, de haber
sido bautizados. Anunciado esto a los discípulos que estaban en
Jerusalén, vinieron luego a Samaría para que quienes estaban
ya bautizados recibieran el Espíritu Santo mediante la imposición de las manos. En efecto, así se hizo. Vinieron, les impusieron las manos y recibieron el Espíritu Santo. Entonces se otorgaba el Espíritu Santo de forma tal que incluso externamente
se manifestaba que se había dado, pues quienes lo recibían
hablaban las lenguas de todos los hombres, para significar que
la Iglesia habría de hablar las lenguas de todos los pueblos.
Recibieron el Espíritu Santo haciéndose visible en ellos de forma
manifiesta. Al ver esto Simón, creyendo fuese cosa de hombres,
quiso adquirirla él también. Lo que juzgó cosa de hombres,
quiso comprarlo a los hombres, diciéndoles: ¿Cuánto dinero
queréis que os dé para que, por la imposición de mis manos, se
otorgue el Espíritu Santo? Entonces Pedro, detestándole, le
dijo: No hay para ti parte ni heredad en esta fe. ¿Pensaste que
el don de Dios ha de comprarse con dinero? Contigo perezca
tu dinero, etc., cosas todas oportunamente dichas.
11. Advierta vuestra caridad por qué quise recordar esto.
Convenía que Dios mostrase en primer lugar que obraba meminus ídoneus est per se daré, qui potest per alium daré. Per Ioannem
quibusdam dedit, ipsi Ioanni per quem dedit? Mérito volens Deus hoc
ostendere, et huic veritati attestari, cum quidem in Samaría evangelizan
essent, et baptizati essent, et baptizati a Philippo evangelista, uno de
septem diaconibus primitus electis, non acceperunt Spiritum sanctum,
et baptizati erant. Nuntiatum est discipulis, qui erant Ierosolymis, et
vene[601]mnt ad Samariam, ut ílli qui baptizati erant, per impositionem
manus eorum acciperent Spiritum sanctum. Et ita factum est: venerunt
et imposuerunt eis manus, et acceperunt Spiritum sanctum. Quia tune
sic dabatur Spiritus sanctus, ut etiam appareret datus. Qui enim eum
accipiebant, linguis omnium gentium loquebantur: ut significarent Ecclesiam in gentibus linguis omnium locuturam. Acceperunt ergo Spiritum
sanctum, et in eis evidenter apparuít. Quod cum vidisset Simón, putans
hoc esse hominum, voluit esse et suum. Quod hominum putavit, ab
hominibus emere voluit. Quantam, inquit, vultis a me pecuniam sumere,
ut per impositionem manuum mearum detur Spiritus sanctus? Tune eum
detestatus Petrus ait: Non est tibi pars ñeque sors in bac fide. Bonum
enim Dei putasti pecunia comparandum? Pecunia tua tecum sit in perditionem: et cetera quae ibi congruenter locutus est (Act 8,5-23).
CAPUT XI.—11. Spiritus datus absque hominum ministerio. Exemplum in eunucho Candacis reginae.—Quare autem hoc ego commemorare
volui, íntendat Caritas vestra. Oportebat ut Deus prius ostenderet se per

diante los hombres, y después que obraba personalmente, para
que los hombres no creyesen, como Simón, que aquello era cosa
de hombres, no de Dios. Esto ya lo sabían los discípulos, puesto
que estando reunidas ciento veinte personas descendió sobre
ellas el Espíritu Santo sin imposición de mano alguna. Porque
¿quién les había impuesto las manos en aquella ocasión? Sin
embargo, descendió y fueron los primeros en ser repletos. ¿Qué
hizo Dios tras la herejía de Simón? Vedle convertido en doctor,
enseñando no con palabras, sino con hechos. El mismo Felipe
que bautizó a unos hombres sin que sobre ellos viniese el Espíritu Santo más que cuando los apóstoles les impusieron las manos, bautizó a un eunuco, es decir, a cierto favorito de la reina
Candace, quien regresando de Jerusalén, a donde había ido a
adorar, sentado en su carroza leía sin entenderlo al profeta
Isaías. Avisado Felipe, se le acercó, le explicó la lectura, le instruyó en la fe y le anunció la buena noticia de Cristo. El eunuco
creyó en Cristo y, al llegar a un lugar en que había agua, dice:
Aquí hay agua, ¿quién impide que yo sea bautizado? Y Felipe
le pregunta: ¿Crees en Jesucristo? Y le responde: Creo que
Jesucristo es el Hijo de Dios. A continuación bajó con él al agua.
Una vez realizado el misterio y el sacramento del bautismo, para
que no se creyera que la donación del Espíritu Santo era cosa de
hombres, no se esperó, como en la vez anterior, a que vinieran
los apóstoles, sino que al instante descendió sobre él el Espíritu
Santo. Así se esfumó el pensamiento de Simón, para que no
tuviese imitadores en esos pensamientos.

homines operari: sed per se deinde, ne putarent homines, quod putavit
Simón, hominum illud esse, non Dei. Quanquam et ipsi discipuli iam
hoc noverant. Nam centum viginti homines collecti erant, quando in
eos per nullius manus impositionem venit Spiritus sanctus (ib., 1,15;
2,1-4). Quis enim tune eis manus imposuerat? Et tamen venit, et primos
implevit. Post illud scandalum Simonis, quid egit Deus? Videte doctorem, non sermonibus, sed rebus. ídem ipse Philippus, qui baptizaverat
homines, et non in eos venerat Spiritus sanctus, nisi convenissent Apostoli, et eis manus imposuissent, baptizavit eunuchum, id est, spadonem
quemdam Candacis reginae, qui adoraverat in Ierusalem, et rediens inde
legebat in curru suo Isaiam prophetam, et non intellegebat. Admonitus
Philippus accessit ad currum, exposuit lectionem, instruxit fidem, evangelizavit Christum. Credidit Éunuchus in Christum, et ait cum venissent
ad quamdam aquam: Ecce aqua, quis prohibet me baptizan? Ait ílli
Philippus: Si creáis in lesum Christum? Respondit ille: Credo Filium
Dei esse lesum Christum. Continuo descendit cum illo in aquam. Impleto
Baptismatis mysterio et sacramento, ne hominum putaretur donum Spiritus sancti, non exspectatum est, sicut tune, ut venirent Apostoli, sed
continuo venit Spiritus sanctus (ib., 8,26-39). Soluta est Simonis cogitatio,
ne in tali cogitatione haberet imitatores.

Sermón XC1X

12. Hay todavía otro ejemplo más admirable. Fue Pedro
a casa del centurión Cornelio, hombre incircunciso y gentil.
Comienza su predicación dándole a conocer a Jesucristo a él
ya todos los que estaban con él. Todavía estaba Pedro hablando, cuando descendió el Espíritu Santo y se llenó de él Cornelio
y sus acompañantes. No digo que aún no le había impuesto las
manos; es más, aún no lo había bautizado, pues por aquel entonces los que estaban con Pedro dudaban de si debían ser bautizados los incircuncisos. De hecho se había originado una gran
disputa sobre si debían serlo o no, entre los judíos que habían
creído y los fieles que procedían de la gentilidad. Este sublime
testimonio fue como una voz dirigida a Pedro diciéndole: «¿Por
qué dudas del agua? Yo ya estoy aquí».
13. Con la seguridad de que por la gracia de Dios ha de
ser librada de sus muchas iniquidades y, sabiendo que la purificación de su inmunda prostitución se hará realidad en la Iglesia,
el alma, cualquier alma, crea, acerqúese a los pies del Señor,
busque sus huellas, confiese su pecado con las lágrimas y limpíelos con sus cabellos. Los pies del Señor son los predicadores del
Evangelio. Los cabellos de la mujer son los bienes superfluos.
Limpie con los cabellos, limpíelos totalmente, obre la misericordia. Y después de limpiárselos, béselos; reciba la paz, para tener
la caridad. Se acercó alguien a uno como el apóstol Pablo para
ser bautizado por él. Escúchele: Sed imitadores míos, como yo
lo soy de Cristo. Sí fue bautizado por otro que busca sus inteCAPUT XII.—12. Aliud exemplum in Cornelia centurione.—Deinde
aliud mirabilius exemplum. Petrus venit ad centurionem Cornelium, ad
hominem incircumcisum gentilem: coepit praedicare Christum Iesum, et
illi, et eis qui cum illo erant. Adhuc loquente Petro, non dico, nondum
imponente manum, sed nondum etiam baptizante, et cum dubitarent qui
erant cumL602j| Petro, utrum incircumcísi baptizandi essent (natum
quippe erat Ínter ludaeos qui crediderant, et eos qui fideles ex Gentibus
facti erant, scandalum, id est, ludaeos et Christianos, qui baptizabantur
incircumcísi); ut hanc Deus toíleret quaestionem, cum loquitur Petrus,
venit Spiritus sanctus, implevit Cornelium, implevit eos qui cum illo
erant (Act 10). Et ipsa attestatione rei magnae, quasi clamatum est ad
Petrum: Quid de aqua dubitas? iam ego hic sum.
CAPUT XIII.—13. ^ Mundatio in Baptismo non ex ministrorum tneritis,
sed ex Dei gratia.—Secura ergo quaeiibet anima a multa nequitia per
dominicam gratiam liberanda, tanquam immunda prostitutione mundanda
in Ecclesia, credat, accedat ad pedes Domini, quaerat vestigia Domini,
confiteatur lacrimas fundens, tergat capillis suis. Pedes Domini, praedicatores Evangelii. Capiili muiierís, superfiuae possessiones. Tergat capillis, tergat prorsus, operetur mísericordiam: et cum terserit, osculetur;
accípiat pacem, ut habeat caritatem. Accessit ad talem, baptizata est a
tali, qualis erat apostolus Pauius; audiat ab illo: Imitatores mei estofe,
sicut et ego Cbristi (1 Cor 4,16), Baptizata est autem ab alio aliquo sua

ha renuncia

reses y no los de Jesucristo, escuche las palabras del Señor:
Haced lo que dicen y no hagáis lo que hacen. En un caso y en
otro, quede tranquila; tanto si se encuentra con un ministro
bueno como si se encuentra con otro que no hace lo que dice.
En cualquier caso oirá confiada las palabras del Señor: Vete,
mujer; tu fe te ha salvado.

SERMÓN

Tema: La renuncia (Le 9,57-62).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Hacia el año 417.

1. Escuchad lo que Dios me ha inspirado sobre este capítulo del Evangelio. En él se lee cómo el Señor se comportó distintamente con tres hombres. A uno que se ofreció a seguirlo lo rechazó; a otro que no se atrevía lo animó a ello; por fin, a un
tercero que lo difería lo censuró. ¿Quién más dispuesto, más
resuelto, más decidido ante un bien tan excelente como es seguir
al Señor a donde quiera que vaya que aquel que dijo: Señor,
te seguiré adondequiera que vayas? Lleno de admiración, preguntas: ¿Cómo es esto; cómo desagradó al Maestro bueno,
quaerente, non quae Iesu Christi (cf. Phil 2,21); audiat a Domino:
Quae dicunt, facite; quae autem faciunt, {acere nolite (cf. Mt 23,3).
Secura sit et in illo, sive in bonum evangelistam incurrat, sive in eum
quid quod dicit non facit. A Domino enim secura audit, Vade, mulier;
fides tua te salvam fecit (Le 7,50).

SERMO

C

[PL 38,602]

DE VERBIS EVANGELII LUCAE, UBI AGITUR DE TRIBUS, QUORUM UNUS DIXIT:
«DOMINE, SEQUAR TE QUOCUMQUE IERIS», ET REPROBATUS EST; ALIUS NON
AUDEBAT, ET EXCITATUS EST; TERTIUS DIFFEREBAT, ET CULPATUS EST.

CAP. 9,57-62
CAPUT I.—1. Cur reprobatur qui profitetur se secuturum Christum.
De capitulo Evangelii, quod Dominus donavit, audite. Lectum et enim,
Dominum Iesum differenter egisse, cum obtulit se unus, ut eum sequeretur, et reprobatus est: alius non audebat, et excitatus est; tertius
differebat, et culpatus est. Quod enim dixit: Domine, sequar te quocumque ieris (Le 9,57); quid tam promptum, quid tam impigrum, quid
tam paratum, et quid ad tantum bonum aptissimum, sequi Dominum
quocumque ierit? Miraris hoc, dicens: Quid est hoc, quod magistro bono

Sermón C

La renuncia

nuestro Señor Jesucristo, que va en busca de discípulos para
darles el reino de los cielos, hombre tan bien dispuesto? Como
se trataba de un maestro que preveía el futuro, entendemos que
este hombre, hermanos míos, si hubiera seguido a Cristo, hubiera buscado su propio interés y no el de Jesucristo. Pues el mismo
Señor dijo: No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el
reino de los cielos. Este era uno de ellos; no se conocía a sí
mismo como lo conocía el médico que lo examinaba. Porque si
ya se veía mentiroso, si ya se conocía falaz y doble, no conocía
a quien hablaba. Pues él es de quien dice el evangelista:
No necesitaba que nadie le informase sobre el hombre, pues
él sabía lo que había en el hombre. ¿Y qué le respondió?
has zorras tienen madrigueras y las aves del cielo nidos, pero el
Hijo del hombre no tiene dónde reclinar su cabeza. Pero,
¿dónde no tiene? En tu fe. Las zorras tienen escondites en tu
corazón; eres falaz. Las aves del cielo tienen nidos en tu corazón: eres soberbio. Siendo mentiroso y soberbio no puedes
seguirme. ¿Cómo puede seguir la doblez a la simplicidad?
2. En cambio, a otro que está siempre callado, que no dice
nada y nada promete, le dice: Sigúeme. Cuanto era el mal que
veía en el otro, tanto era el bien que veía en éste. Al que no
quiere le dice Sigúeme. Tienes un hombre dispuesto—Te seguiré
adondequiera que vayas—y dices Sigúeme a quien no quiere
seguirte. «A éste, dice, le excluyo porque veo en él madrigueras,
veo en él nidos». Pero ¿por qué molestas a este que invitas

y se excusa? Mira que le impeles y no viene, le ruegas y no te
sigue, pues ¿qué dice? Iré primero a enterrar a mi padre. Mostraba al Señor la fe de su corazón, pero le retenía la piedad.
Cuando nuestro Señor Jesucristo destina los hombres al Evangelio, no quiere que se interponga excusa alguna de piedad
carnal y temporal. Ciertamente, la ley ordena esta acción piadosa, y el mismo Señor acusó a los judíos de echar abajo este mandato de Dios. También San Pablo dice en su carta: Este es el primer mandamiento de la promesa. ¿Cuál? Honra a tu padre ya
tu madre. No hay duda de que es mandato de Dios. Este joven
quería, pues, obedecer a Dios dando sepultura a su padre. Pero
hay lugares, tiempos y asuntos apropiados a este asunto ya este
lugar. Ha de honrarse al padre, pero ha de obedecerse a Dios;
ha de amarse al progenitor, pero ha de anteponerse al Creador.
Yo, dice Jesús, te llamo al Evangelio; te llamo para otra obra
más importante que la que tú quieres hacer. Deja a los muertos
que entierren a sus muertos. Tu padre ha muerto. Hay otros
muertos que pueden enterrar a los muertos. ¿Quiénes son los
muertos que sepultan a los muertos? ¿Puede ser enterrado un
muerto por otros muertos? ¿Cómo le amortajarán si están muertos? ¿Cómo transportarán el cadáver si están muertos? ¿Cómo
le llorarán si están muertos? Le amortajan, le llevan a enterrar
y le lloran a pesar de estar muertos, porque aquí se trata de los
infieles.
Aquí nos ordenó el Señor lo que está escrito en el Cantar
de los Cantares al decir la Iglesia: Ordenad en mí la caridad.

Domino Iesu Christo invitanti discípulos, quibus daret regnum caelorum,
displicuit tam paratus? Sed quia talis magister etat, qui futura praevideret, intellegimus, fratres, istum hominem, si sequeretur Christum, sua
quaesiturum fuísse, non quae Iesu Christi. Ipse enim dixit: Non omnis,
qui dicit mihi: Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum (Mt 7,21).
Et iste de ipsis fuit, nec [603] sic se ipse noverat, quomodo medíais
inspíciebat. Nam si iam se fictum esse spectabat, si iam dolosum et
insidiosum se noverat, cui loqueretur non noverat. Ipse est enim de quo
ait evangelista: Non opus habebat ut quisquam ei lestimonium perhiberet
de homine: ipse enim sciebat quid esset in homine (lo 2,25). Quid ergo
respondit? Vulpes foveas habent, et volatilia caeli nidos: Filius autetn
hominis non habet ubi caput suum reclinet (Le 9,58). Sed ubi non habet?
In fide tua. Vulpes enim habent foveas in corde tuo, dolosus es: volatilia caeli habent nidos in corde tuo, elatus es. Dolosus et elatus, non
me sequeris. Quomodo sequitur dolosus simplicitatem?
2. Alter a Christo vocatus. Pietate carnali differré volens urge tur.
Párenles quomodo honorandi. Mortui mortuos sepelientes. Ordinare cantatem.—Et ad alterum continuo tacentem, et nihil dicentem, nihil promhv
tentem dicit: Sequere me (ib., 59). Quantum mali in illo, tantum boni
videbat in isto. Sequere me, dicis nolenti. Ecce habes hominem paratum.
Sequar te quocumque ieris: et tu dicis nolenti, Sequere me? Istum,
inquit, declino; quia video ibi foveas, video nidos. Quid ergo molestus

est huic, quera provocas et excusat? Ecce etiam compellis, et non venit;
hortaris, et non sequitur. Quid enim dicit? Ibo prius sepeliré patrem
meum (ib.). Fides cordis eius Domino se ostendebat: sed pietas differebat.
Dominus autem Christus quando parat nomines Evangelio, nullam
excusationem vult interponi carnalis huius temporalisque pietatis. Haec
quidem et lex Dei habet, et ipse Dominus arguit Iudaeos, quia destruebant ipsum mandatum Dei. Et Paulus apostolus in Epístola sua posuit,
et dixit: Hoc est mandatum primum in repromissione. Quod? Honora
patrem tuum, et matrem tuam (Eph 6,2). Deus utique dixit. Volebat
ergo iste iuvenis obtemperare Deo, et sepeliré patrem suum: sed est
locus, et est tempus, et est res, quae huic rei, huic tempori, huic loco
serviat. Honorandus est pater, sed oboediendum est Deo. Amandus est
generator, sed praeponendus est Creator. Ego, inquit, ad Evangelium te
voco, ad aliud opus mihi necessarius es: maius est hoc, quam quod vis
faceré. Sine mortuos sepeliré mortuos suos (Le 9,60). Pater tuus mortuus est: sunt alii mortui qui sepeliant mortuos. Mortui sepelientes mortuos qui sunt? Potestne mortuus a moi-tuis sepeliri? Quomodo involvunt,
si mortui sunt? quomodo portant, si mortui sunt? quomodo plangunt,
si mortui sunt? Et involvunt, et portant, et plangunt, et mortui sunt:
quia infideles sunt.
CAPUT II.—Docuit nos quod scriptum est in Cántico canticorum,
dicente Ecclesia: Ordinate in me caritatem (Cant 2,4). Quid est, Ordinate

Sermón C

¿Qué significa Ordenad en mí la caridad? Estableced una jerarquía, un orden y dad a cada uno lo que se le debe. No sometáis
lo primario a lo secundario. Amad a los padres, pero anteponed
a Dios. Contemplad a la madre de los Macabeos: Hijos, no sé
cómo aparecisteis en mi seno. Pude concebiros y daros a luz,
pero no pude formaros. Luego oíd a Dios, anteponedle a mí, no
os importe el que me quede sin vosotros. Se lo indicó y lo cumplieron. Lo que la madre enseñó a los hijos, eso enseñaba nuestro Señor Jesucristo a aquel a quien decía: Sigúeme.
3. Ahora entra en escena otro que quiere ser discípulo,
que sin nadie haberle dicho nada confiesa: Te seguiré, Señor,
pero antes voy a comunicárselo a los de mi casa. En mi opinión,
el sentido de las palabras es el siguiente: «Avisaré a los míos,
no sea que, como suele acontecer, me busquen». Pero el Señor
le replicó: Nadie que pone las manos en el arado y mira atrás
es apto para el reino de los cielos. Te llama el oriente y tú miras
al occidente. Esto nos enseña el presente capítulo: que el Señor
eligió a los que quiso. Eligió, pues, como dice el Apóstol, según
su gracia y conforme a la justicia de ellos. Las palabras del
Apóstol suenan así: Atended, pues, a lo que dice Elias: Señor,
mataron a tus profetas, destruyeron tus altares y he quedado yo
sólo y aún buscan mi alma. Pero ¿qué respondió el oráculo
divino? Me reservé siete mil hombres que no doblaron su rodilla
ante Baal. Piensas que eres el único siervo que trabajas bien;
pero hay más, y no pocos, que me temen, pues tengo siete mil.
in me caritatem? Facite gradus, et cuique quod debetur, restituite. Nolite
anteriora posterioribus subdeie. Amate parentes, sed praeponite Deum
parentibus. Attendite matrem Machabaeorum: Filii, inquit, nescio quomodo apparuistis in ventre. Concipere vos potui, [604] parere vos potui;
formare non potui: illum ergo audite, illum mihi praeponite; nolite
attendere, ne sine vobis remaneam. Praecepit, et secuti sunt (cf. 2 Mach 7).
Quod docuit mater filios, hoc docebat Dominus Iesus Christus istum cuí
dicebat: Sequere me.
3. Tertius ad suos respiciens culpatur. Electio secundum gratiam.—
Quia nunc alius discipulus misit se in medio, cui nemo aliquid dixit:
Prosequar te, Domine, ait; sed vado primum renuntiare his quí in domo
sunt. Credo hic sensus est: Nuntiem meís, ne forte quomodo fieri solet,
quaerant me. Et Dominus: Nemo ponens manum super aratrum, et respiciens retro, aptus est regno caelorum (Le 9,61). Vocat te Oriens, et tu
attendis Occidentem. In hoc capitulo hoc discimus, quoniam quos voluit
Dominus, hos elegit. Elegit autem, sicut dicit Apostolus, et secundum
suam gratiam, et secundum illorum iustitiam. Talia enim sunt verba
Apostoli: Attendite, inquit, quid dicit Elias: Domine, Prophetas tuos
occiderunt, altana tua everterunt, et ego relictus sum solus, et quaerunt,
animam meam. Sed quid Mi dicit responsum divinum? Reliqui mihi
septem millia virorum, qui non curvavenmt genua ante Baal. Solum te
putas esse seryuní bene laborantem; sunt et alii me timentes, et non

La renuncia

Y añadió el Apóstol: Así acontece también en este tiempo.
Aunque algunos judíos creyeron, muchos fueron reprobados al
estilo del que llevaba en el corazón madrigueras de raposas.
Así, pues, en este tiempo, dice, el resto se salvó por elección
gratuita. Es decir, ahora existe el mismo Cristo que entonces,
el que decía a Elias: Me reservé. ¿Qué significa me reservé?
Yo los elegí, porque vi que sus pensamientos se apoyaban en mí,
no en sí mismos' ni en Baal. Son como yo los hice, no han
cambiado. Y tú que hablas, ¿dónde te hallarías si no tuvieses
mi apoyo? Si no estuvieses lleno de mi gracia, ¿no doblarías
también tu rodilla ante Baal? Estás lleno de mi gracia, porque
no confiaste en tu propia virtud, sino por entero en mi gracia.
No te gloríes, pues, juzgando que en tu servicio no tienes
compañeros o consiervos. Los hay elegidos por mí, como tú;
también ellos presumen de mí, como lo asegura el Apóstol:
También ahora se salvó el resto por elección gratuita.
4. Guárdate, ¡oh cristiano!, guárdate de la soberbia. Aunque imites a los santos, atribuye siempre todo a la gracia, porque
el que formes parte de ese resto se debe a la gracia de Dios,
no a tu propio mérito. Ya dijo el profeta Isaías recordando a
ese resto: Si el Señor Sabaot no nos hubiese dejado un resto
de nuestro linaje, seríamos como Sodoma y nos hubiéramos
asemejado a Gomorra. Y así dice el Apóstol: Igualmente en este
tiempo se salvó un resto por elección gratuita; y si es por gracia,
ya no es por las obras. Es decir, no te vanaglories ya de ningún
pauci. Nam septem millia ibi habeo. Et adiunxit: Sic ergo et in hoc
tempore. Crediderunt enim aliqui Iudaei, et multi fuerunt reprobati:
sicut et ille qui vulpium foveas gestabat in animo. Sic ergo, inquit, et in
hoc tempore, reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt (Rom 11,
2-5): id est, idem Christus est qui tune, et modo, qui et illi tune Eliae
dixit, Reliqui mihi. Quid est, Reliqui mihi? Ego illos elegi, quia vidi
mentes illorum de me praesumentes, non de se, nec de Baal. Non sunt
mutati, sic sunt ut a me facti sunt. Et tu qui loqueris, nisi de me
praesumeres, ubi esses? Nisi gratia mea plenus esses, nonne ante Baal
etiam ipse genu flecteres? Gratia autem mea plenus es; quia nihil de
tua virtute, sed totum de mea gratia praesumpsisti. Noli ergo in hoc
gloriari, ut putes te in servitio tuo non habere conservos: sunt quos
elegi, sicut et te, de me scilicet praesumentes: sicut ait Apostolus, Et
nunc reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt.
CAPUT III.—4. Gratiae Dei totum dehent electi.—Cave, o christiane,
cave superbiam. Licet enim imitator sanctorum sis, totum semper gratiae
reputa: quia ut esset aliquid reliquum, gratia in te Dei, non tuum meritum fecit. De ipsis denique reliquiis dixerat propheta Isaias commemorans: Nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma
jacú essemus, et sicut Gomorrha símiles fuissemus (Is 1,9; Rom 9,29).
Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reliquiae per electionem gratiae salvae

Posible alusión a los pelagianos.

Sermón CI

\

mérito tuyo, pues de otro modo la gracia ya no es gracia. Si
presumes de tus obras, se te da la recompensa y ya no es gratuito lo que se te concede. Si, pues, es gracia, se da gratuitamente. Y ahora te pregunto: «¿Crees, ¡oh pecador!, en Cristo?» «Creo», dices. ¿Qué crees? ¿Que por él se te pueden perdonar gratuitamente todos los pecados? Posees lo que creíste.
¡Oh gracia, otorgada gratuitamente! Y tú, ¡oh justo!, ¿por qué
crees que sin Dios no puedes mantener la justicia? Atribuye entonces de forma absoluta a su piedad el ser justo, y el ser pecador atribuyelo a tu maldad. Sé tú el acusador y él será tu indultar. Todo crimen, todo delito, todo pecado se debe a nuestra
negligencia, y toda virtud, toda santidad, a la divina clemencia.
Vueltos al Señor... SERMÓN

Tema: El envío a la misión (Le 10,2-6).
Lugar: Cartago, en la basílica de Fausto.
Fecha: Inicio de su episcopado.

1- La lectura del texto evangélico que se ha recitado hace
°. nos invita a investigar y, si somos capaces, a indicar qué
gnrfaca la mies de que habla el Señor: La mies es mucha, pero

s-

c

non dztHt'
^'? utem> &rat'<t, inquit, iam non ex operibus; id est, iam
6), sj
. perito extollaris: alioquin grada iam non est gratia (Rom 11,
condón^ 101 c - tU 0 opetePraesurr >is; ergo merces tibi redditur, non gratia
autem
Credis
'
gratia est, gratis datur. Interrogo Í605] nunc:
Pacata ° peccator > Christo? Dicis: Credo. Quid credis? Gratis universa
si mtibi
8rati sdaTíí£?
Posse remitti? Habes quod credidisti. O gratia
tiara? j n • ^U1<^ tu > iuste » credis te sine Deo non posse servare iustierg
Pecc ator
° totutnrePuta, quod iustus es, pietati: quod autem
ind
ultor ¡s' tu a 5 iniquitati adscribe. Esto aecusator tuus, et Ule erit
ne
8 legent ¡ U u s ' Omne enim crimen facinus, vel peccatum, nostrae est
ad
Eíomin: " ° mnisvirtusetsanctitas > Dei est indulgentiae. Conversi

SBRMO
<¡

^ o
1.
'

si

(Wilmart 20)
(PL

38,605)

HAB
IT

Ct

CI

[SPM 1,44]

VS CARTHAGINE IN BASÍLICA FAVSTI DE MESSE ET SEMINATORE
ET PRAEDICATIONE EVANGELII (Le 10,2ss)

|.
Potuerf 10 neeuan 8 el i ¡ quae modo lecta est admonemur quaerere
«mus, dicere quae sit messis de qua dominus ait: Messis

El envío a la misión

los obreros son pocos. Rogad al Señor de la mies que envíe
operarios a su mies. Entonces agregó a los doce discípulos, a
quienes llamó apóstoles, otros setenta y dos y los envió a todos,
como resulta de sus palabras, a la mies ya sazonada. ¿Cuál era
aquella mies? No hallándose la mies en los gentiles donde no
se había sembrado, resta sólo entender que se encontraba en el
pueblo judío. A esta mies vino el dueño de la misma, A esta
mies envió a los segadores. A los gentiles, en cambio, envió no
segadores, sino sembradores. Nos parece, pues, que la mies fue
recogida en el pueblo judío. De ella fueron escogidos los mismos
apóstoles. Allí estaba ya madura para la recolección, pues la
habían sembrado los profetas. Deleita contemplar la agricultura
de Dios, recrearse en sus dones y trabajar en su campo. En él
trabajaba quien decía: Yo trabajé más que todos ellos. Mas ¿no
le daba fuerzas para ello el Señor de la mies? Por esto añade:
Mas no yo, sino la gracia de Dios conmigo. Que estaba bien
impuesto en el oficio de la agricultura lo demuestra con suficiencia al decir: Yo planté, Apolo regó. Este apóstol, de Saulo
convertido en Pablo, es decir, de soberbio en el más pequeño
—Saulo, en efecto, deriva de Saúl y Pablo de paulo (poco) l —,
interpretando en cierto modo su nombre, dice: Yo soy el más
pequeño de todos los apóstoles. Este Pablo, es decir, este pequeño, este mínimo, fue enviado a los gentiles. El mismo dice que
fue enviado en primer lugar a la gentilidad. El lo escribe,
multa, operarii autem pauci. Rogate dominum messis ut mittat operarios
in messem suam (Le 10,2). Tune adiecit discípulos duodecim quos et
apostólos nominauit, alios septuaginta et dúos, et misit omnes, sicut ex
uerbis eius apparet, ad paratam messem. Quae erat ergo illa messis? Non
enim illa messis in his gentibus erat ubi nihil erat seminatum. Restat
ergo ut intellegamus istam messem fuisse in populo iudaeorum. Ad
illam messem uenit dominus messis. Ad illam messem misit messores;
ad gentes autem non messores, sed seminatores. Intellegimus ergo messem factam in populo iudaeorum. Ex illa enim messe apostoli ipsi electi
sunt. Ibi iam quod meteretur maturum erat, quia ibi prophetae seminauerunt. Delectat inspicere agriculturam dei et oblectari donis eius et
operari in agro eius. In hac enim agri[45]cultura operabatur qui dicebat:
Plus ómnibus Mis laborauit. Sed uires ei non dabantur ad operandum
a domino messis? Ideo subiecit: Non ego autem, sed gratia dei mecum
(1 Cor 15,10). Nam se in agricultura uersari satis ostendit, ubi ait: Ego
plantaui, Apollo rigauit (1 Cor 3,6). Hic autem apostolus de Saulo
Paulus, hoc est de superbo minimus—Saulus autem a Saule denominatur,
Paulus a módico nominatur; paulum enim modicum est, unde nomen
suum quodam modo interpretatum ait: Ego enim sum minimus ínter
omnes apostólos (1 Cor 15,9)—iste ergo Paulus, id est modkus et
minimus, missus est ad gentes. Praecipue ad gentes se missum ipse dicit.
La interpretación de Agustín se coloca dentro de su sistema de ver significados en todas partes. En realidad, aquí no se trata más que abandonar la forma
semita del nombre para tomar la latina.

Sermón CI

El envío a la misión

nosotros lo leemos, creemos y predicamos. Afirma en su carta
a los Gálatas que, después de la llamada del Señor Jesús, vino
a Jerusalén y cotejó su Evangelio con el de los demás apóstoles,
y que se estrecharon las manos en señal de concordia y armonía,
porque en nada discrepaba con el que ellos habían aprendido de
Jesús. A continuación dice que convinieron él y ellos en ir él
a los gentiles y ellos a la circuncisión, él como sembrador y ellos
como segadores. Con razón los atenienses, aunque sin saberlo,
le impusieron ese nombre, pues, oyéndole hablar, dijeron:
¿Quién es este sembrador de palabras?
2. Prestad atención, pues. Gózaos contemplando conmigo
dos clases de mies: la una en sazón y la otra en perspectiva.
La madura en el pueblo judío, y la que está en ciernes, en el
gentil. Vamos a probarlo. ¿Cómo, sino con la Escritura del
dueño de la mies? Contamos con lo escrito en el presente capítulo: La mies es mucha, pero los obreros son pocos. Rogad
al dueño de la mies que envíe obreros a la mies. Y puesto que
en aquella mies iban a encontrarse con judíos que habían de
contradecirlos y perseguirlos, añadió: Ved que os envío como
corderos en medio de lobos.
Tal es la mies; hablemos un poco más sobre ella para
evidenciarla más. Junto al pozo donde, según el Evangelio de
San Juan, se sentó el Señor fatigado, se obraron grandes misterios que la brevedad del tiempo impide comentar en su totalidad. No obstante, escuchad con atención lo que sea posible decir.
Nos propusimos demostrar que la mies estaba en el pueblo en

que predicaran los profetas. En efecto, ellos fueron los sembradores para que los apóstoles pudieran ser más tarde los segadores. Conversando el Señor Jesús con la samatitana, al decirle
él, entre otras cosas, cómo debía ser adorado, ella contestó:
Sabemos que ba de venir el Mesías llamado el Cristo y que él
nos enseñará todas las cosas. A lo cual Cristo le repuso: Soy yo,
el que está hablando contigo. Da fe a lo que oyes, a lo que ves.
Soy yo, el que está hablando contigo. ¿Qué había dicho ella?
Sabemos que vendrá el Mesías, a quien anunciaron Moisés y los
profetas, el cual se llama Cristo. Ya estaba cargada la mies.
Había recibido la virtud de germinar gracias a la siembra de
Moisés y los profetas y, ya madura, esperaba a los apóstoles
para la siega. Tan pronto como oyó aquellas palabras, creyó
y, dejando el cántaro, corrió rápidamente y comenzó a anunciar
al Señor. Mientras tanto, los discípulos se habían ido a comprar
alimentos. Al regreso se maravillaron de ver al Señor hablando
con la mujer samaritana, pero no se atrevieron a decirle ¿Qué
o por qué hablas con ella? Aunque extrañados, reprimieron su
curiosidad. No era novedad el nombre de Cristo para esta samaritana; ya esperaba su advenimiento; tenía fe en que había de
venir. ¿Cómo sería esto posible, si nadie hubiera sembrado?
Oíd esto mismo con palabras más claras. Dice el Señor a sus
discípulos: Decís que aún está lejos el verano; alzad vuestros
ojos y ved los campos blancos para la siega. Y añadió: Otros
trabajaron y vosotros os asociasteis a sus tareas. Trabajaron
Abrahán, Isaac, Jacob, Moisés y los profetas. Trabajaron sem-

Ipse scribit, nos legimus, credimus, praedicamus. Ipse ergo dicit (606) in
epístola sua quae est ad Galatas (2,1-9) uocatum se iam a domino Iesu
uenisse Hierosolimam et euangelium cum apostolis contulisse, dextras sibi
datas fuisse, signum concotdiae, signum consonantiae, quod ab eis quae ipsi
didicerant in nihilo disctepabat. Deinde placuisse dicit Ínter se et ipsos
ut ipse ad gentes, illi autem in circumcisionem irent: Ule seminator, illi
messores. Metito etiam Athenienses, quamuis nescientes, nomen eius
edixerunt; audíentes enim ab eo uetbum: Quis est hic, inquiunt, seminator uerborum? (Act 17,18).
2. Adtende ergo. Delectet uos mecum inspicere in agricultura dei
messes duas, unam transactam, aliam futuram: transactam in populo
iudaeorum, futuram in populis gentium. Probemus hoc. Et unde, nisi
de scriptura domini messis. Ecce habemus hic in praesenti capitulo
dictum esse: Messis multa, operarii pauci. Rogate ergo dominum messis
ut mittat operarios in messem suam. Sed quia in illa messe futuri erant
contradictores et perse[46]cutores iudaei, Ecce, inquit, mitto uos sicut
agnos in medio luporum (Le 10,3). Euidentius de hac messe aliquid
ostendamus. In euangelio secundum Iohannem, ad puteum ubi fatigatus
dominus sedit, magna quídem acta sunt sacramenta: sed angustum
tempus est ut omnia pertractentur: quod autem pro tempore pertinet,
adtenti audite. Suscepimus enim messem ostendere in populis in quibus

prophetae praedícauerunt: ideo enim illi seminatores ut apostoli possent
esse messores. Samaritana mulier loquitur cum domino et Ínter cetera,
cum dixisset ei dominus quomodo debet adoran deus, ait illa: Scimus
quia ueniet messias qui dicitur Christus, et omnia nos docebit; et dominus ad illam: Ego sum qui loquor tecum (lo 4,25.26). Crede quod audis,
quod uides, Ego sum qui loquor tecum. Quid autem illa dixerat? Scimus
quia ueniet messias, quem adnuntiauit Moyses et prophetae, qui dicitur
Christus. Iam ergo spissa messis erat. Gignenda acceperat Moysen et
prophetas seminatores; apostólos exspectabat matura messores. Mox ut
hoc audito, credidit, hydriam dimisit et festinanter, cucurrit, et adnuntiare
dominum coepit. Discipuli ierant ad coemendos cibos. Qui redientes
ínuenerunt dominum loquentem cum muliere, et admirati, non sunt
tamen ausi dicere: Quid uel quare cum illa loqueris? (ib., 27); admirationem apud se habuerunt, audatiam cordis presserunt. Huic ergo samaritanae non erat nouum nomen Christi. Iam exspectabat uenientem; iam
crediderat esse uenturum. Vnde crediderat, si nemo seminasset? Sed hoc
expressius audite. Dominus ad discípulos ait: Dicitis quia adhuc longe
est aestas. Leuate oculos uestros et uidete albas regiones ad messem, et
adiungit: Alii laborauerunt et uos in labores eorum intrastis (ib., 35.38).
Laborauit Abraham, Isaac, Iacob et Moyses, (607) prophetae. Laboraue-

Sermón CI

El envío a la misión

brando. A la llegada del Señor la mies estaba maduía. Enviados
los segadores con la hoz del Evangelio, acarrearon los haces a la
era del Señor, en que Esteban había de ser trillado.
3. De aquí recibió Pablo la semilla. Es enviado a la gentilidad y no lo calla al recordar la gracia recibida de modo principal y especial para esta función. Dice en sus escritos que fue
enviado a predicar el Evangelio allí donde Cristo aún no había
sido anunciado. Pero como aquella otra siega ya tuvo lugar y los
judíos que quedaron eran paja, prestemos atención a la mies
que somos nosotros. Sembraron los apóstoles y los profetas.
Sembró el mismo Señor; él estaba, en efecto, en los apóstoles,
pues también él cosechó; nada hicieron ellos sin él; él sin ellos
es perfecto, ya ellos les dice: Sin mí nada podéis hacer. ¿Qué
dice Cristo, sembrando entre los gentiles? Ved que salió el
sembrador a sembrar. Allí se envían segadores a cosechar; aquí
sale a sembrar el sembrador no perezoso. Pero ¿qué tuvo que
ver con esto el que parte cayera en el camino, parte en tierra
pedregosa, parte entre las espinas? Sí hubiera temido a esas
tierras malas, no hubiera venido tampoco a la tierra buena. Por
lo que toca a nosotros, ¿qué nos importa? ¿Qué nos interesa
hablar ya de los judíos, de la paja? Lo único que nos atañe es
no ser camino, no ser piedras, no ser espinas, sino tierra buena
—¡oh Dios!, mi corazón está, preparado—para dar el treinta, el
sesenta, el ciento, el mil por uno. Sea más, sea menos, pero
siempre es trigo. No sea camino donde el enemigo, cual ave,
arrebate la semilla pisada por los transeúntes; ni pedregal donde

la escasez ¡le la tierra haga germinar pronto lo que luego no
pueda soportar el calor del sol; ni espinas que son las ambiciones terrenas y los cuidados de una vida viciosa y disoluta.
¿Y qué cosa peor que el que la preocupación por la vida no
permita llegar a la vida? ¿Qué cosa más miserable que perder
la vida por preocuparse de la vida? ¿Hay algo más desdichado
que, por temor a laonuerte, caer en la misma muerte? Estírpense
las espinas, prepárense el campo, siémbrese la semilla, llegue la
hora de la recolección, suspírese por llegar al granero y desaparezca el temor al fuego.
4. Quienesquiera que seamos los obreros que el Señor puso
en su campo, a nosotros corresponde exponeros estas cosas: sembrar, regar, cavar alrededor de algunos árboles y echarles algún
cesto de abono.. Toca a nosotros hacerlo con fidelidad ya vosotros recibirlo con la misma fidelidad; al Señor toca ayudarnos
a nosotros a trabajar ya vosotros a crecer, a todos a pelear ya
vencer con él al mundo. Dije lo que toca a vosotros; ahora
quiero decir lo que a nosotros pertenece. Pero quizá a alguno
de vosotros parezca superfluo el que quiera decir yo algo, después de lo expuesto, y hablando en su interior diga: «¡Oh si
nos dejase ya en paz! Ya dijo lo que a nosotros nos concierne;
lo que a él toca, ¿qué nos importa?» 2 Mas yo pienso que es
mucho mejor que en recíproca y mutua caridad nos pertenezcamos todos. Ciertamente, pertenecéis a una familia y nosotros
somos los administradores de esa misma familia; todos perte-

runt seminando. In aduentu domini matura messis inuenta est. Missi [47]
messores cum falce euangelii portarunt manipulos ad aream dominicam
ubi Stephanus trituraretur.
3. Hinc autem accepit semina Paulus. Ule ad gentes mittitur; et
non tacet hoc in commendanda gratia quam praecipue proprieque suscepit.
Ait enim in scriptis suis missum se esse praedicare euangelium ubi
Christus non erat nominatus. Iam quia facta est illa messis et omnes
iudaei qui remanserunt palea fuerunt, messem adtendamus quod nos
sumus. Seminatum est ab apostolis et prophetis. Ipse dominus seminauit
—ipse enim in apostolis fuit, quia et ipse messuit: non enim ílli aliquid
sine illo; ille perfectus sine illis: ipse enim illis ait: Quia sine me nihil
potestis faceré (lo 15,5)—seminans ergo Christus iam in gentibus, quid
dicit? Ecce exiit seminans seminare (Mt 13,3). Ibi mittuntur messores
meteré; hic exiit seminans seminare impiger. Quid enim ad illum pertinuit quod aliud cecidit in uia, aliud in petrosa loca, aliud inter spinas?
Si istas térras difficiles timeret, ad terram bonam non perueniret. Quid
ad nos, quid nobis est iam de iudaeis disputare et loqui de palea? Oculi
ad nos ne in uia, ne in saxo, ne in spinis, sed térra bona—paratum cor
meum deus (ps 56,8)—unde tricení, unde sexageni, unde centeni
(cf. Mt 13,23). Illud minus est et illud plus est; sed totum triticum est.
Via non sit, ubi conculcatum semen a transeuntibus uelut auis auferat

inimicus. Saxum non sit, ubi módica térra statim faciat germinare quod
solem non possit portare. Spinae non sint, cupiditates saeculi, sollicitudines
uitae uitiosae. Quid enim peius sollicitudine uitae quae peruenire non
permittit ad uitam? Quid miserius quam curando uitam amittere uitam?
Quid infelicius quam timendo mortem cadere in mortem? Exstirpentur
spinae, paretur ager; suscipiantur semina, [48] perueniatur ad messem;
horreum desideretur, non ignis timeatur.
4. Ad nos itaque pertinet, quos qualescumque dominus in agro suo
constituit operarios, dicere ista uobis: seminare, plantare, rigare, aliquibus
etiam arboribus circumfodere et confinum stercoris adhibere. Pertinet ad
nos haec fideliter agere, ad uos fideliter capere; ad dominum nos
adiuuare operantes, uos credentes, omnes laborantes, sed mundum in illo
uincentes. Quod ergo ad uos pertinet dixi; quid ad nos pertineat uolo
dicere. Forte alicui uidetur ex uobis, modo quia haec dixi, superfluum
Agustín habla con mucha frecuencia de los deberes de los pastores. Esta
frase, que él pone en el corazón de un oyente, debía ser más que un recurso
literario. Aunque eran muchos los que escuchaban con gusto sus sermones por
largos que fueran, a otros se les hacían interminables los minutos. Eran los
asistentes ocasionales, los que no hubiesen dudado de ir al anfiteatro en el
caso de coincidencia de funciones. Para no serles gravoso, en los días que veía
mucha gente de ésta, Agustín o bien hablaba brevemente o bien difería el
sermón para otra ocasión en que asistiesen solamente los interesados. Véase el
sermón 51,1.

Sermón CI

necemos a un único Señor. Lo que doy no lo doy de mi propia
cosecha, sino de la despensa de Aquel de quien también yo
recibo 3. Porque si diere de lo mío, daría mentira. Quien habla
mentira habla de lo suyo. Por tanto, debéis oír lo que atañe al
administrador, ya sea para congratularos con nosotros, si nos
encontráis fieles, o para instruiros en lo que a él corresponde.
Pues ¿cuántos de vosotros habrán de ser administradores de este
pueblo? También yo estuve donde ahora estáis vosotros 4. Y si
ahora me veis repartir los alimentos a mis consiervos desde un
lugar más elevado, pocos años ha recibía estos alimentos junto
con mis consiervos en un lugar inferior. Hablo como obispo
a laicos; pero ¿cómo saber a cuántos futuros obispos estoy
hablando?
5. Veamos, pues, cómo entendemos nosotros lo que el
Señor ordenó a quienes envió a predicar el Evangelio ya cosechar la mies ya sa2onada. Veámoslo. No llevéis ni bolsa, ni alforja, ni calzado, y no saludéis a nadie por el camino. En cualquier
casa en que entréis, decid: «Paz en esta casa»; y si en ella hubiere un hijo de la paz, descansará sobre él vuestra paz; si no
aliquid me uelle dicere; et, apud se ipsum loquens, in cogitatione sua
dicit: O si iam dimittat nos! iam dixít quid pertineat ad nos: quod ad
ipsum pertinet, quid ad nos? Puto melius esse ut alterna et mutua caritate pertineamus ad nos. De una modo quodam uos familia estis. Nos
ex eadem quidem familia dispensatores sumus. Omnes ad unum dominum
pertinemus. Nec quod do (608) de meo do, sed de illius a quo accipio et
ego. Nam si de meo dedero, mendacium dabo. Qui enim loquitur mendacium de suo loquitur. Debetis ergo audire quid pertineat et ad dispensatores, siue ut nobis ipsis, si tales inueniretis, congratulemini, siue ut etiam in
hoc ipso instruamini. Quam multi enim in hoc populo futuri sunt dispensatores? Et nos ibi fuimus ubi estis et uos. Qui uidemur modo de
superiori loco conseruis metiri cibaria, ante paucos annos in inferiori
loco cum conseruis accipiebamus cibaria. Episcopus laicis loquor; sed
unde scio quam multis episcopis futuris loquor?
5. Ergo uideamus quomodo nos ipsi intellegamus quod praecepit
dominus eis quos mittebat euangelium praedicare et meteré paratam
messem. Videamus. Nolite, inquit, {erre sacculum [49] aut peram aut
calciamenta, et neminem salutaueritis per uiam. Et in quamcumque
domum intraueritis, dicite: pax domui huic. Si est illic filius pacis,
Con este pensamiento, Agustín se coloca al mismo nivel de sus oyentes.
Todos reciben todo de Dios. No es uno el alimento para Agustín y otro para
sus oyentes. Bellamente lo expresa en el sermón 339,4: «Os alimento de lo
mismo que yo como; siervo soy como vosotros, no padre de familia; os pongo
en la mesa lo mismo de que yo vivo, es decir, lo que extraigo del tesoro del
Señor, del banquete de aquel padre de familia que, siendo rico, se hizo pobre
por nosotros para que con su pobreza nosotros nos hiciéramos ricos». Véase
también el sermón 112 A,7 ( = Caillau II, 11).
La mirada de Agustín es amplia: abarca el pasado y el futuro. El llevaba
de obispo uno o a lo más dos años.

El envió a la misión

lo hay, volverá a vosotros. Analicemos todo brevemente. No
llevéis bolsa alguna. ¿Qué es lo que hacemos? En efecto, cuando
vamos de viaje llevamos una bolsa; llevamos bolsos para el
camino. Ni alforja. Es posible que no la llevemos. Ni calzado.
¿De qué se trata? ¿Se nos manda caminar con los pies desnudos? Ved que también caminamos calzados. No escondemos los
pies cuando hablamos: estamos calzados ante vuestros ojos. Más
aún, si alguien nos saluda en el camino y no le devolviéramos
el saludo, se nos tacharía de soberbios. Incurrimos en la misma
desobediencia al Señor. Saludamos, en efecto, a quien encontramos en el camino. Lo otro es ya más fácil: decir Paz a esta casa
cuando entramos a la de alguien. Pero ¿cómo superamos el obstáculo de la bolsa y del calzado? Dirijamos nuestra mirada al
Señor por si nos consuela y concede la comprensión de esas
palabras, puesto que incluso en lo que dijimos que era sencillo,
decir: Paz a esta casa al entrar a ella, más fácil que lo cual nada
hay, si al igual que lo que sigue lo tomamos de forma carnal,
también ahí se nos presenta un peligro. ¿Qué dice? Decid: Paz
a esta casa. Nada más sencillo. Pero ¿cómo sigue? Si hubiere
en ella un hijo de la paz, descansará sobre él vuestra paz; si no
lo hay, volverá a vosotros. ¿De qué se trata? ¿Cómo puede volver a mí la paz? ¿Quiere decir que sólo la tendré si vuelve, mientras que si descansa sobre él la perdí? ¡Lejos de la mente de los
sanos tal idea! Por consiguiente, ni aquello se ha de tomar de
forma carnal y, por tanto, quizá, ni el saco, ni el calzado, ni la
bolsa; ni esto de no saludar a nadie por el camino, que si lo
requiescet in eo pax uestra; si quo minus, ad uos reuertetur (Le 10,4-6).
Breuiter percurrenda sunt omnia. Nolite, inquit, portare sacculum. Quid
agimus? Portamus sacculum, fatemur, quando iter agimus: sumpticulos
in uia portamus. Ñeque peram. Forte non portamus peram. Ñeque calciamenta. Quid? Nudo pede ambulare nos iussit? Videtis et uos: calciati
ambulamus. Non enim uerba proferimus et pedes abscondimus; ante
oculos uestros calciati ambulamus. Iam uero, si quis nos in uia salutauerit
et non eum salutauerimus, superbi iudícabimur; in blasphemíam domini
blasphemamur. Salutamus ergo et in uia homines. Illud iam facile est,
quando intramus domum, dicere: Pax domui huic. Sed quomodo cum
saeculo, cum calciamentis angustamur.—Respíciamus ad ipsum dominum,
si forte consoletur nos et istorum uerborum intellectum condonet nobis.
Quia et hoc ipsum quod facile esse diximus, ut intrantes in domum
dicamus: Fax domui huic, quo nihil est facilius—quod sequitur si carnaliter accipiamus, et ibi periclitamur. Quid enim ait? Dicite: pax domui
huic. Nihil facilius. Sed quid sequitur? Si fuerit in ea domo filius pacis,
requiescet in eo pax uestra; si quo minus, ad uos reuertetur. Quid est
hoc? Quomodo ad me pax reuertetur? Tune habebo, si reuertetur: si
requieuit, perdidi? Absit hoc a mente sanorum. Ergo nec illud accipiendum est carnaliter, ac per hoc forte nec saecus, forte nec calciamenta
nec pera, maximeque illud ubi nobis, si simpliciter, sine discussione

Sermón CI

tomamos como suena, parece que se nos manda ser soberbios.
6. Pongamos la atención en el Señor, nuestro ejemplo y
ayuda verdadera 5. Probemos que es nuestra ayuda: Sin mí nada
podéis hacer. Probemos también que es nuestro ejemplo: Cristo
padeció por nosotros, dice San Pedro, dejándonos un ejemplo
para que sigamos sus huellas. Pues bien: incluso el mismo Señor
tuvo bolsa en el camino de su peregrinación, bolsa que confió
a Judas. Aunque era ladrón, lo aguantaba a su lado. Pero yo,
con perdón de mi Señor, deseando aprender, le digo: «Señor
que soportaste a Judas el ladrón, ¿cómo es que tenías lo que te
pudo robar? A mí, hombre miserable y sin fuerzas, me prohibes
hasta llevar bolsa. Tú la llevabas y fue en ella donde tuviste
que soportar al ladrón. Si no la hubieses llevado no hubiese él
hallado qué robar». ¿Qué resta sino que me diga: «Entiende
lo que oyes: No llevéis bolsa»? ¿Qué significa no llevéis bolsa?
No seáis sabios para vosotros solos. Recibe el Espíritu. En ti
debe haber una fuente, nunca un depósito; de donde se pueda
dar algo, no donde se acumule. Dígase lo mismo de la alforja.
7. ¿Y qué son los zapatos? ¿De qué están hechos los que
usamos? De cuero de animales muertos. Nos cubrimos los pies
con cueros de animales muertos. ¿Qué se nos manda? Renunciar
a las obras de muerte. Esto se nos advirtió de forma figurada en
Moisés, cuando el Señor le dijo: Descálzate, pues el sitio en que
acceperimus, superbia uidetur imposita, ne quemquam in uia salutemus.
6. Adtendamus dominum nostrum, exemplum uetum et adiutorium.
Probemus, quia adiutorium: Sine me nihil potestis faceré (lo 15,5); probemus, quia exemplum: Christus pro nobis passus est, Petrus dicit,
relinquens nobis exemplum, ut sequamur uestigia eius (1 Petr 2,21). Iste
dominus noster lóculos habuit in uia, ipsos lóculos Iudae commendauerat.
Patiebatur quidem furem. Sed ego, cum pace [50] domini mei, discere
cupiens, dico domino meo: Domine, patiebaris furem Iudam; unde habebas quod tibi tollendum esset? Me hominem miserum infirmum monuisti nec sacculum portare. Tu portasti lóculos, et erat ubi furem
patereris. Si non portares, nec ille inueniret quod auferret. Quid restat
nisi ut dicat mihi: Intellege quod audis: Noli portare sacculum. Quid
est sacculus? Pecunia conclusa: occulta sapientia. Quid est: Nolite portare
sacculum? Nolite fieri sapientes penes uosmetipsos. Accipe spiritum: fons
in te debet esse, non sacculus; unde erogetur, non ubi includatur. Hoc
est et pera quod sacculus.
7. Calciamenta quid sunt? Quid sunt calciatnenta quibus utimur?
De morticino sunt coria. Coria mortuorum sunt, nobis tegmina pedum.
Quid ergo iubemur? Renuntiare mortuis operibus. Hoc in figura Moysi
admonet ad gloriam quando ei dominus ait: Solue calciamenta. Locus
Ejemplo y ayuda: éstas son las dos formas de actuar de Cristo en el
hombre, externa e internamente. Véase la obra La Trinidad IV, 13. En la última etapa de su vida, Agustín acentuará el segundo aspecto para contrarrestar
a los pelagianos, que sólo admitían el primero.

El envío a la misión

estás es tierra sagrada. ¿Hay tierra más santa que la Iglesia de
Dios? Puesto que estamos en ella, descalcémonos, renunciemos
a las obras de muerte. Respecto al calzado que llevamos en
nuestro caminar, el mismo Señor me ofrece consuelo, pues si
no hubiese estado calzado, no hubiese dicho de él el Bautista:
No soy digno de desatar la correa de sus zapatos. Obedezcamos,
pues, y no se infiltre en nuestro corazón la soberbia empedernida. «Yo—dirá alguno—cumplo el Evangelio, pues camino descalzo». Bien, tú puedes, yo no. Guardemos lo que uno y otro
hemos recibido; inflamémonos en la caridad, amémonos unos
a otros, y de esta forma yo amo tu fortaleza y tú soportas mi
debilidad.
8. ¿Qué opinas tú que no quieres entender en qué sentido
se dijeron estas palabras y, por tanto, te ves obligado a censurar
al Señor de inconsecuente por haber llevado bolsa y zapatos?
¿Qué te parece? ¿Te agrada que yendo de camino, al encontrarnos con alguno de nuestros seres queridos, no saludemos a quienes son nuestros superiores ni devolvamos el saludo a quienes
nos son inferiores? ¿Cumples el Evangelio cuando, al ser saludado, te callas? Si lo hicieres así, serías semejante no al caminante que va de viaje, sino a la piedra miliaria que señala el
camino. Depongamos, pues, nuestra estupidez, entendamos las
palabras del Señor y no saludemos a nadie en el camino; de lo
contrario, diremos que no quiso que hiciésemos lo que mandaba.
¿Qué significa, pues, no saludéis a nadie en el camino? Puede
tomarse sencillamente como si ordenase que hagamos con presenim in quo stas térra sánela est (Ex 3,5). Quid tam térra sancta quam
dei ecclesia? In illa ergo stantes, calciamenta soluamus, mortuis operibus
renuntiemus. Nam de his calciamentis quibus calciati ambulamus consolatur me idem ipse domi(609)nus meus. Si calciatus non esset, non de illo
Iohannes diceret: Non sum dignus corrigiam calciamenti soluere (Le 3,16).
Spectet ergo intellegens oboedientia; non subrepat superba duritia. Ego,
inquit, euangelium impleo, quia nudo pede atribulo. Tu potes. Ego non
possum. Quod simul accepimus custodiamus. Caritate flagremus: inuicem
diligamus. Ac sic fiet ut ego amem fortitudinem tuam et tu portes
infirmatem meam.
8. Quid autem tibi uidetur, qui noluisti intellegere quemad[51]modum ista dicta sint, et cogeris per intellectum prauum ipsi domino
calumnian de loculis et calciamentis? Quid tibi uidetur? Itane placet
ut iter agentes oceurramus caris nostris et eos non salutemus maiores,
non resalutemus minores? Ideone euangelium imples quia salutaris et
taces? Hic ueto non uiatori iter agenti, sed miliario similis eris iter
ostendenti. Ergo stoliditatem deponamus, uerba domini intellegamus, et
in uia neminem salutemus. Non enim sine causa hoc iubemur; aut nollet
nos faceré quod iuberet. Quid ergo est: Neminem salutetis in uia? Potest
quidem et simpliciter sic accipi: quia iussit nos festinanter agere iniuncta.

Sermón CI

teza lo mandado. Si dijo: No saludéis a nadie en el camino,
ha de pensarse que, con aquel modo de hablar que suele usarse
para encarecer una cosa, quería decir: «Dejad a un lado todo
hasta que hayáis realizado lo ordenado». Mas no vayamos demasiado lejos. Poco después, en el mismo discurso, dice el
Señor: Y tú, Cafarnaúm, que te levantas hasta el cielo, serás
abatida hasta el infierno. ¿Qué significa que te levantas hasta
el cielo? Te crees demasiado feliz, demasiado poderosa; eres
demasiado soberbia. Del mismo modo, por tanto, que con cierta exageración se dijo: Te levantas hasta el cielo a aquella ciudad
que no se alzaba o subía hasta el cielo, así se dijo aquello otro
para encarecer la presteza. Corred, pues, haced lo que os ordené; que nadie os retarde en vuestra labor; dejando de lado lo
restante, apresuraos a llegar al fin propuesto.
9. Existe otro sentido en el que pienso ahora. No oculto
que se trata de una forma de comprensión que me atañe más
a mí ya todos nosotros los dispensadores, pero no os excluye
a vosotros los oyentes. Quien saluda desea salud para el otro.
De hecho, los antiguos comenzaban sus cartas de este modo:
«Fulano saluda a mengano». Saludo recibe su nombre de salud.
¿Qué significa, pues, no saludéis a nadie en el camino? Quien
saluda en el camino lo hace ocasionalmente. Ya veo que habéis
entendido inmediatamente; mas no por eso debo concluir ya
la exposición, porque no todos han sido tan rápidos 6. Veo las
et hoc ita dixit: Neminem per uiam salutaueritis, tamquam dicens: Omnia praetermittatis, dum quod iniunctum est peragatis, ea locutione qua
solent dicta exaggerari consuetudine sermocinandi. Nec longe pergamus.
In eodem sermone paulo post dicit: Et tu Cafarnaúm qaae usque in
caelum exaltata es usque in infernum deprimeris (Le 10,15). Quid est:
Vsque in caelum exaltata es? Numquid ciuitatis illius moenia nubes
tetigerunt, ad sidera peruenerunt? Sed quid est: In caelum exaltata es?
Numquid ciuitatis illius moenia nubes tetigerunt, ad sidera peruenerunt?
Sed quid est: In caelum exaltata es? Nimium tibi felix uideris; nimíum
potens, nimium superba es. Sicut ergo hoc exaggerandí gratia dictum
est: í« caelum exaltaris, ei ciuitati quae non utique ascendebat aut
exaltabatur in caelum, sic pro festinationis exaggeratione dictum est:
Ita currite, sic agite quod iniunxi, ut ne minima, quidem uos retardent
agentes; sed, omnia contemnentes, ad finem propositum festínate.
9. Sed est aliud quod hic magis cogitem. Non dissimulo intellegere
quod plus pertinet ad me, ad omnes nos dispensatores, sed et ad uos
auditores. Qui salutat salutem dicit. Nam et antiqui in epistulis suis
sic scribebant: ille illi salutem. Salutatio a salute nomen accepit. Quid
ergo est: 'Neminem in uta salutaueritis? Qui salutant in uia per occasionem salutant—Video uos cito intellexisse; nec tamen debeo iam finiré.
Non enim omnes cito intellexistis. Vidi in uoce intellegentes; plures
Con frecuencia hace referencia Agustín en sus sermones al hecho de que
le hayan entendido o no. Véanse, además, los sermones 101,9; 164,3; 52,20;
"Enarraciones al salmo 90,11,1. En este contexto es también frecuente que

El envío a la misión

aclamaciones de quienes entendieron; pero veo también el silencio de los no pocos que aún reclaman la explicación.
Dado que hablamos del camino, comportémonos como si
fuéramos de camino: los más ligeros, esperad a los más lentos
y caminad todos a la par. ¿Qué dije? Quien saluda en el camino saluda ocasionalmente, porque se le presentó la oportunidad, pues no iba precisamente a saludar a aquel a quien de
hecho saluda. Traía una cosa entre manos, pero le salió al paso
otra. Se ocupaba en una tarea y se le cruzó otro quehacer.
¿Qué és, por tanto, saludar ocasionalmente? Anunciar la salvación por oportunismo. ¿Y qué otra cosa es anunciar la salvación sino anunciar el Evangelio? Luego si predicas, hazlo por
amor, no por oportunismo. Hay hombres que predican el Evangelio buscando otra cosa. De ellos dice el Apóstol lamentándose:
Todos buscan su propio interés, no el de Jesucristo. También
éstos saludaban, es decir, anunciaban la salud, predicaban el
Evangelio, pero buscaban otra cosa, ya eso se llama saludar por
oportunismo. ¿Y qué es esto? Si eres de los tales, quienquiera
que seas, lo haces; más aún, tú que lo haces, si eres tal, no lo
haces tú, sino que se hace en tí. En efecto, no eres tal, quienquiera que seas quien lo haces, sino que quizá ese tal es algún
otro.
10. También a éstos los toleró el Apóstol; pero no les ordenó que fuesen así. También ellos hacen algo y son instrumentos de bien. Buscan lo suyo, pero anuncian a Cristo. No te
preocupes de lo que busca el predicador; lo que anuncia, eso
ten. No mires, ni te interese lo que él pretende. Escucha la
uideo in silentio requirentes. Sed quia de uia loquimur, tamquam in
[52] uia ambulemus. Veloces, tardos exspectate et pariter atribuíate—
Quid ergo dixi? Qui in uia salutat per occasionem salutat, non ad
eum ibat quem salutat. Aliud agebat, aliud oceurrit. Aliud petebat,
aliud de (610) transuerso quod ageret inuenit. Quid est ergo per occasionem salutare? Per occasionem salutem adnuntiare. Quid est autem
aliud salutem adnuntiare, quam euangelium praedicare? Si ergo praedicas,
hoc age per dilectionem, non per occasionem. Sunt enim homines qui,
quaerentes aliud, euangelium adnuntiant: de quibus apostolus gemens
dicit: Omnes enim sua quaerunt, non quae Iesu Christi (Phil 2,21). Et
hi salutabant, hoc est salutem adnuntiabant, euangelium praedicabant,
sed aliud requirebant, et ideo per occasionem salutabant. Et quid est
hoc? Si talis fueris, quisquís es, facis: immo—non talis quisquís facis,
sed forte talis aliquis—qui facis, si talis fueris, non facis, sed fit de te.
10. Nam et tales admisit apostolus; non tamen, ut tales essent,
praecepit. Et ipsi agunt aliquid, et proficitur ex ipsis. Aliud quaerunt et
Christum adnuntiant. Quid quaerat adnuntiator, ne cures; quod adnuntiat, teñe. Quid uelit non adtendas, non ad te pertineat. Salutem audi
invite a los más rápidos en entender a tener un poco de paciencia y esperar
por los más ientos. Véase el mencionado sermón 52,20 y el 169,7.

Sermón CI

El envío a la misión

salvación de su boca y retenía aunque venga de sus labios. No
te constituyas en juez de su corazón. Le ves ir, por ejemplo,
detrás de otra cosa; ¿a ti que te va? Escucha sólo la salvación
que predica. Haced lo que dicen. Te da seguridad en tu obrar.
¿Y qué es eso? Haced lo que dicen. ¿Obran mal? No hagáis
lo que hacen. ¿Obran bien, es decir, no saludan por el camino,
no anuncian el Evangelio por oportunismo? Imitadlos como
ellos imitan a Cristo. ¿Es bueno el hombre que predica? Toma
la uva de la misma vid. ¿Es malo? Coge la uva, aunque penda
del seto espinoso. El racimo es fruto del sarmiento, no de las
espinas, aunque haya crecido enredado entre ellas. Por tanto,
cuando lo ves, si tienes hambre, cógelo, con cuidado, no sea
que al meter la mano para coger el racimo te pinches con las
espinas 7. Esto es lo que te digo: Oye lo bueno y no imites
las malas costumbres. Si predica por oportunismo, si saluda
en el camino, él será el perjudicado por no haber prestado
oídos al precepto de Cristo: Ño Saludéis a nadie en el camino.
Nada te dañará a ti el oír la salvación, ya sea de un transeúnte,
ya de quien viene a ello expresamente; lo importante es que
la posees. Oye al Apóstol que, conforme te lo había anunciado
ya, tolera estas cosas: ¿Qué importa, con tal que se haga, que
Cristo sea anunciado, ya por oportunismo, ya por la verdad?
Por todo ello me gozo y me gozaré. Pues sé que redundará en
beneficio de mi salvación, gracias a vuestra oración.

can otra cosa, sino que anuncian el Evangelio movidos por el
doble amor, éstos vengan a la casa y digan: Paz a esta casa.
Estos no lo dicen sólo de boca; derraman aquello de que están
llenos. Predican y poseen la paz. No son de aquellos de quienes
se dijo: Paz, paz, y no hay paz. ¿Qué significa: Paz, paz, y no
hay paz? La predican, pero no la poseen; la alaban, pero no
la aman. Dicen y no hacen. Con todo, tú recibe la paz, ya se
anuncie a Cristo por oportunismo, ya por la verdad. Si saluda
diciendo: Paz a esta casa quien está lleno de paz, si hay en ella
algún hijo de la paz, descansará sobre éste la paz de aquél; si,
al contrario, no se halla allí un hijo de la paz, nada perdió quien
saludó: Volverá, dice el Señor, a vosotros. Vuelve a ti lo que
nunca se separó de ti. Con ello quiso decir: «A ti te aprovecha
el haberla anunciado; al que no la recibió nada aprovechará
el haberla oído. No porque él quedó vacío perdiste tú la recompensa. Se te pagará por tu buena voluntad; se te pagará por
el amor con que lo hiciste. Te pagará quien te dio esa seguridad
por la voz del ángel: Paz en la tierra a los hombres de buena
voluntad.

11. Los apóstoles de Cristo, los predicadores del Evangelio, los que no saludan en el camino, es decir, los que no busab ore ipsius; salutem teñe ab ore ipsius. Noli iudex esse cordis ipsius.
Sed uides eum alia requirentem. Quid ad te? Audi salutem. Quae dicunt
facite. Securum te fecit. Quid? Quae dicunt facite. Mala faciunt: Quae
faciunt nolite ¡acere (Mt 23,3). Bona faciunt, non in uia salutant, non
per occasionem euangelium adnuntiant: imitatores eorum estote, sicut et
ipsi Christi (cf. 1 Cor 11,1). Bonus tibí praedicat: carpe uuam de uíte.
Malus tibi praedicat: carpe uuam pendentem in saepe. Botrus implícito
palmite Ínter spinas creuit et de spinis non germinauít. Plañe quando
tale aliquid uides et esuris, sollicite carpe, ne, eum ad uuam manum
mittís, lacereris ab spinis. Hoc est quod dico: sic audi quod bonum est,
ne malos mores imiteris. Praedicet ex [53] occasione, salutet in uia: illi
nocebit quod non audiuit praeceptum Christi: ~Ñeminem in uia salutaueritis; tibi non nocebit, qui siue a transeúnte siue a ueniente salutem audis,
salutem tenes. Apostolum audi, sicut promiseram, admittentem ista:
Quid enim, dum omni modo siue occasione siue ueritate Christus adnuntietur? Et in hoc gaudeo, sed et gaudebo. Scio enim quia ipsum mihi
proficit in salutem per uestram obsecrationem (Phil 1,18-19).
11. Tales igitur apostoli Christi, praedicatores euangelii, non salutantes ín uia: hoc est non aliud quaerentes, sed germana carite euangelium

El mismo pensamiento lo hemos encontrado en el sermón 74,4.

adnuntiantes, ueniant domum et dicant: Pax domui huic. Non ore
solum dicunt; quo pleni sunt fundunt. Praedicant pacem et habent pacem.
Non sunt tales de qualibus dictum est: Pax pax, et non est pax (Ier 8,11).
Quid est: Pax pax, et non est pax? Praedicant et non habent; laudant
et non amant; dicunt et non faciunt. Sed tamen tu accipe pacem, siue
occasione siue ueritate Christus adnuntietur. Qui ergo plenus est pace et
salutat: Pax domui huic, si est illic filius pacis, requiescit super eum
pax illius; (611) si quo minus, forte enim non est illic filius pacis, nihil
perdidit qui salutauit: ad uos, inquit, reuertetur. Reuertitur ad te quae
non discessit a te. Hoc enim dicere uoluif. Tibi prodest quod adnuntiasti; illi nihil profuit qui non suscepit. Non quia ille inanis remansit,
ideo tu perdidisti mercedem. Redditur tibi pro uoluntate tua; redditur
tibi pro caritate quam impendisti. Reddit tibi qui securum te fecit uoce
angélica: Pax in térra hominibus bonae uoluntatis (Le 2,14).

«Quien a vosotros desprecia, a mí me desprecia»

SERMÓN

Tema: «Quien a vosotros desprecia, a mí me desprecia» (Le 10,16).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Lo que en aquel tiempo habló Jesucristo nuestro Señor,
se consignó por escrito para que también fuese escuchado por
nosotros. Hemos oído, pues, sus palabras. ¿De qué serviría
haberlo visto, si no le hubiésemos escuchado? Al contrario,
nada nos daña el no haberlo visto, si lo escuchamos. Dice:
Quien a vosotros desprecia, a mí me desprecia. Si estas palabras las dijo sólo a los apóstoles, despreciadnos a nosotros.
Pero si su palabra llegó hasta nosotros, nos llamó y nos puso
en lugar de ellos, guardaos de despreciarnos, no sea que llegue a él la injuria que nos hacéis a nosotros. Si no nos teméis a nosotros, temed a quien dijo: Quien a vosotros desprecia, a mí me desprecia. ¿Qué nos mueve a hablaros a quienes
no queremos ser despreciados por vosotros, sino el deseo de
alegrarnos de vuestras buenas costumbres? Sean vuestras buenas obras consuelo para nuestros peligros. Vivid bien para no
morir mal.
2. Al decir: «Vivid bien para no morir mal», no habéis de pensar en quienes quizá vivieron mal y murieron en
sus lechos, se les hicieron exequias pomposas y fueron deposiSERMO

CU

[PL 38,611]

DE VERBIS EVANGELII LUCAE: «QUI vos SPERNIT, ME SPERNIT». CAP. 10,16

CAPUT I.—1. Pastoribus debita reverentia Pastorum solada.-—Dominus noster Iesu Christus quod discipulis suis loquebatur illo tempere scribebatur, et nobis ad audiendum parabatur. Audivimus ergo
verba eius. Quid enim nobis prodesset, si videretur, et non audiretur?
Nec modo aliquid obest, quia non videtur, et tamen auditur. Dicit ergo:
Qui vos spernit, me spernit (Le 10,16). Si solis Apostolis dixit: Qui vos
spernit, me spernit, spernite nos. Si autem sermo eius pervenit ad nos,
et vocavit nos, et in eorum loco constituit nos; videte ne spernatis nos,
ne ad illum perveniat iniuria quam nobis feceritis. Si enim nos non
timetis, illum tímete qui dixit: Qui vos spernit, me spernit. Quid autem
nos loquimur vobis, qui sperni nolumus a vobis, nisi ut de vestris bonis
moribus gaudeamus? Periculorum nostrorum sint solatia, vestra bona
opera. Vivite bene, ne moriamini male.
2. Mors quaenam veré bona vel mala sit.—Nec in his verbis quae
dixi: Vivite bene, ne moriamini male, attendatis eos qui forte male

tados en sarcófagos de gran valor y en sepulcros labrados con
extraordinario trabajo y primor 1. Ni juzguéis que quise decir
una banalidad con aquello de vivir bien para no morir mal; es
posible que alguno de vosotros piense para sí: «Como ese otro
quisiera morir yo». Puede darse el caso contrario: que ante
un hombre que vivió bien y, conforme al sentir de los hombres,
murió mal por haber muerto en un derrumbamiento o porque
pereció en un naufragio o fue devorado por las fieras, diga ese
hombre carnal: «¿Para qué vivir bien? Ved que fulano vivió
bien y ha muerto mal». Volveos a vuestro interior, y si sois
fieles, allí encontraréis a Cristo 2. Es él quien os habla allí. Yo
grito, pero él enseña con su silencio más que yo hablando. Yo
hablo mediante el sonido de mi palabra; él habla interiormente
infundiendo pensamientos de temor. Grabe él, pues, en vuestro
interior las palabras que me atreví a deciros: «Vivid bien para
no morir mal». Puesto que hay fe en vuestro corazón y, en consecuencia, habita Cristo en él, él os enseñará lo que yo deseo
proclamar.
3. Recordad a aquel rico ya aquel pobre de quien se nos
habla en el Evangelio. El rico se vestía con púrpura y lino
y comía todos los días opíparamente; el pobre, en cambio,
yacía, llagado de úlceras que lamían los perros, hambriento
y pidiendo unas migajas, a la puerta del rico. Lo recordáis;
vixerunt, et in lectulis suis mortui sunt; et acta est pompa fuñáis eorum,
et positi sunt in pretiosis sarcophagis, in sepulcris pulcherrime et operosissime fabricatis: et quia forte dicit sibi unusquisque vestrum: Vellem
sic mori, putetis me rem vanam dicere voluisse; quoniam dixi velle me
ut bene vívatis, ne male moriamini.
CAPUT II.—Contra forte oceurrit aliquis, qui et bene vixit, et secundum opinionem hominum male est mortuus: forte a ruina est mortuus,
a naufragio mortuus est, a bestiis mortuus est; et dicit unusquisque catnalis in corde suo: Quid est bene vivere? Ecce ille sic vixit, et sic est
mortuus. Redite ergo ad cor: et si fideles estis, invenietis ibi Christum;
ipse vobis loquitur ibi. Ego enim clamo:' ille vero in silentio plus docet.
Ergo loquor per sonum sermonis: ille intus loquitur per timorem cogitationis. Ergo ipse inserat in corde vestro verbum meum: quoniam dicere
ausus sum: Bene vivite, ne male moriamini. Ecce quoniam fides est in
cordibus vestris, et ibi est Christus, et ipse habet docere quod ego cupio
personare.
3. Divitis et Lazari contraria sors post mortem.—Re[612]cordammi
in Evangelio divitem illum, et pauperem illum: divitem indutum purpura
et bysso, et quotidianis epulis saginatum: pauperem vero illum iacentem ante ianuam divitis, esurientem, et de mensa eius micas requirentem,
ulceribus plenum, a canibus linctum (cf. Le 16,19-21). Recordamini ergo:
La visita a ciertos museos de la antigüedad clásica ya ciertos monumentos 2atestigua la veracidad de estas palabras agustinianas.
Víase la Nota complementaria.38: La interioridad a&ustiniana vol. VII p.757.

Sermón CU

«Quien a vosotros desprecia, a mí me desprecia»

pero ¿por qué lo recordáis, sino porque Cristo habita en vuestros corazones? Decidme, pues, qué le habéis preguntado ahí
dentro y qué os ha respondido? El Evangelio prosigue con estas
palabras: Aconteció que murió el pobre y fue llevado por los
ángeles al seno de Abrahán. Murió también el rico y fue sepultado en el infierno; y en medio de los tormentos alzó sus
ojos y vio a Lázaro descansando en el seno de Abrahán. Entonces clamó diciendo: Padre Abrahán, compadécete de mí y
envía a Lázaro para que moje su dedo en agua y destile una
gota en mi lengua, porque me consumo de dolor en estas llamas.
Quien fue soberbio en el tiempo, es mendigo en el infierno.
El pobre llegó a conseguir la migaja deseada, el rico no logró
una gota de agua. Pensando en estos dos, decidme: «¿Quién
murió bien y quién murió mal?» No preguntéis a los ojos carnales, entrad en el corazón. Si preguntáis a los ojos, os responderán falsamente, porque los funerales del rico fueron sobremanera espléndidos y brillantes a los ojos del mundo. Mas ¿de
qué le sirvieron los ejércitos de siervos y siervas que le plañían? ¿De qué el tropel de aduladores? ¿De qué el esplendor
de las exequias? ¿De qué el valioso sepulcro? Lo estoy viendo
cubierto de perfumes. ¿Qué hemos de decir, pues, hermanos;
éste murió bien o mal? Si preguntáis a los ojos del mundo,
murió óptimamente; si se lo preguntáis al maestro interior,
pésimamente.

de quienes robaron las ajenas? Con razón dije: «Vivid bien
para no morir mal», para que no muráis como aquel rico. Sólo
el tiempo después de la muerte dice la verdad sobre ella. Mirad ahora al pobre, pero no con los ojos carnales, que os engañaréis; mire la fe, vea el corazón. Ponéoslo ante vuestros
ojos, yaciendo ulceroso en la tierra, rodeado de perros que
vienen a lamer sus heridas. Con sólo imaginarlo así, al instante escupís, volvéis la cara, os tapáis las narices. Miradle con
los ojos del corazón. Murió y fue llevado por los ángeles al
seno de Abrahán. Mientras a la familia del rico se la veía
llorar, a los ángeles no se les veía gozosos. ¿Qué respondió
Abrahán al rico? Acuérdate, hijo, que recibiste bienes en vida.
Durante tu vida nada juzgaste bueno fuera de lo que en ella
tuviste. Lo recibiste, pero pasaron los días, lo perdiste todo
y quedaste tú sólo para ser atormentado en los infiernos.
5. Es útil, hermanos, para vosotros el que os diga estas
cosas. Mirad por los pobres, por los impedidos y por quienes
pueden caminar. Mirad por los pobres; haced obras buenas.
Los que acostumbráis a hacerlas, hacedlas; y los que no acostumbráis, hacedlas también. Aumente el número de los benefactores, puesto que ha aumentado el de los fieles. Aún no
veis cuan grande es el bien que hacéis, como tampoco ve el
labrador la mies cuando siembra, pero confía en la tierra 3.
¿Por qué no confías tú en Dios? Llegará el día de nuestra
mies. Piensa que es el momento del trabajo y que al trabajo

4. Si tal es la muerte de quienes se limitan a conservar
sus propias riquezas, sin dar nada a los pobres, ¿cuál será la
unde recordamini, nisi quia ibi est Christus in cordibus vestris? Dicite
mihi quid ipsum intus interrogaveritis, et responderit vobis. Sequitur
enim, et dicit: Contigit mori inopem illum, et aujerri ab Angelis in únum
Abtabae. Mortuus est autem et dives, et sepultus est in infernum. Cum
autem in tormentis esset, levavit oculos suos, et vidit Lazarum requiescentem in sinu Abrahae. Tune clamavit, dicens: Pater Abraham, miserere
mei, et mitte Lazarum, ut intingat digitum suum in aqua7n, et stillet in
linguam meam, quia crucior in hac jlamma (ib., 22-24). Superbus temporis,
mendicus inferni. Pauper enim ílle perveniebat ad micam: ille vero non
perveniebat ad guttam. De duobus ergo istís, dicite mihi, quis est bene
mortuus, et quis est male mortuus? Nolite oculos interrogare, ad cor
redite. Si enim oculos interrogaveritis, falsa vobis respondent. Multum
enim splendida sunt, et saeculariter fucata, quae illi divití morienti exhiben potuerunt. Quae potuerunt agmina plangentium esse servorum et
ancillarum? quae pompa clientium? qui splendor funeris? quod pretium
sepulturae? Credo eum aromatibus obrutum. Quid ergo dicturi sumus,
fratres, bene ístum mortuum, an male mortuum? Si oculos interrogatis,
optime mortuus est: si magistrum vestrum interiorem requiritis, pessime
mortuus est.
CAPUT III.—4. Mors unde mala censeri debet.—Si ergo sic moriuntur
superbi rerurn suarum conservatores, et nihil inde pauperibus largientes;

quomodo moriuntur qui rapiunt res alienas? Verum ergo dixi: Vivite
bene, ne male moriaminí, ne quomodo dives ille moriamini. Ñon probat
malam mortem, nisi tempus post mortem. E contra attendite illum pauperem: nolite oculis, nam errabitis; fides attendat, cor videat. Constituite
illum ante oculos vestros iacentem in texra ulcerosum, venientes canes
lingentes ulcera eius. Sed cum talem illum revocatis ante oculos vestros,
continuo exspuitis, faciem avertitis, nares obturatis. Cordis oculis videte.
Mortuus est, et ablatus est ab Angelis in sinum Abrahae. Familia divitis
videbatur plangens: Angeli non videbantur gaudentes. Quid ergo respondit diviti Abraham? Memento, fili, quia percepisti bona in vita tua
(ib., 25). Nihil bonum putasti, nisi quod in ista vita habuisti. Accepisti:
sed transíerunt dies: et totum perdidisti, et torquendus in inferís
remansisti.
CAPUT IV.—5. Hortatur ad bona opera.—Opportunum ergo est,
fratres, ut haec vobis dicantur. Attendite pauperes, sive iacentes, sive
ambulantes: attendite pauperes, facite opera bona. Qui soletis, facite:
et qui non soletis, facite. Crescat numerus bene operantium: quoniam
crescit et fidelium numerus. Quod [613] facitis, quantum bonum sit
nondum videtis: quia et rusticanus quando seminat, segetem non videt,
sed terrae credit. Tu Deo quare non credis? Veniet messis nostra. Puta
s
¿Con qué otro nombre se puede designar a la actitud del agricultor frente
a la tierra sino con el de fe, confianza, que le da aquí Agustín?

Marta y Maria

Sermón Clll

sigue la cosecha según está escrito: Iban andando y lloraban
al arrojar las semillas; pero a la vuelta vendrán con gozo trayendo las gavillas.
SERMÓN

Tema: Marta y María (Le 10,38-42).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Las palabras de nuestro Señor Jesucristo que se nos
leyeron en el Evangelio nos advierten que existe algo, único,
a lo que debemos tender mientras trabajamos envueltos en las
preocupaciones de este mundo. Tendemos porque somos aún
caminantes que no hemos llegado al descanso; porque nos
hallamos todavía en el camino, no en la patria; tendemos con
el deseo, no con el gozo. Con todo, tendamos y hagámoslo sin
cesar y sin pereza para que podamos llegar algún día.
2. Marta y María eran dos hermanas no sólo en la carne,
sino también en la devoción. Ambas se unieron al Señor, ambas
le sirvieron en unidad de corazón cuando vivía en la carne en
este mundo. Marta le recibió en su casa como suele recibirse
a los peregrinos. La sierva recibe al Señor, la enferma al Salvador, la criatura al Creador. Lo recibió para alimentarlo en la
quia modo laborantes agimus, laborantes operamur recepturi, sicut
scriptum est: Euntes ibant et flebant, lactantes semina sua; venientes
autem venient cum exsultatione, portantes manipulos suos (Ps 125,6).
SERMO

Clll

[PL 38,613]

DE VERBIS EVANGELII LUCAE: «ET MULIER QUAEDAM MARTHA NOMINE
EXCEPIT ILLUM IN DOMUM SUAM», ETC. CAP. 10,38-42

CAPOT I.—1. Unitas commendatur.—Verba Domini nostri Iesu Christi, quae modo ex Evangelio recitata sunt, admonent nos, esse unum
aliquid quo tendamus, quando in huius saeculi multitudine laboramus.
Tendimus autem adhuc peregrinantes, nondum manentes; adhuc in via,
nondum in patria; adhuc desiderando, nondum fruendo. Tamen tendamus, et sine pigritia et sine intermissione tendamus, ut aliquando pervenire valeamus.
2. Cbristus pascendum se praebere dignatur.—Martha et Maria duae
sórores erant, ambae non solum carne, sed etiam religione germanae;
ambae Domino cohaeserunt, ambae Domino in carne praesenti concorditer servierunt. Suscepit eum Martha, sicut solent suscipi peregrini.
Sed tamen suscepit fámula Dominum, aegra Salvatorem, creatura Creato-

carne, ella que iba a ser alimentada en el espíritu. Quiso el
Señor tomar la forma de siervo y en ella ser alimentado por
los siervos, mas no por necesidad, sino porque así se dignó.
Dignación suya fue el dejarse alimentar por los hombres. Tenía
carne en la que sentía hambre y sed; pero ¿ignoráis que en
el desierto, cuando tuvo hambre, le alimentaron los ángeles?
Luego el querer ser alimentado fue gracia que otorgó al que
lo alimentaba. ¿Y qué tiene de extraño, siendo así que concedió
a una viuda la gracia de alimentar a Elias, a quien antes alimentaba él por medio de un cuervo? ¿Por ventura le faltaba
con qué alimentarlo cuando lo envió a la viuda? De ninguna
manera; no le faltaban alimentos, sino que disponía las cosas
para bendecir a aquella viuda piadosa en recompensa del servicio que prestaba a su siervo. Así, pues, fue recibido como
huésped el Señor que, viniendo a su casa, los suyos no lo recibieron, pero a cuantos lo recibieron les dio poder de hacerse
hijos de Dios, adoptando a los siervos y convirtiéndolos en
hermanos, redimiendo a los cautivos y haciéndolos coherederos. Que ninguno de vosotros diga: «Bienaventurados los que
merecieron recibir a Cristo en su propia casa». No te duela
ni te apenes; no te quejes de haber nacido en tiempo en que
no es posible ver al Señor en la carne. No te privó de esta
gracia quien dijo: Lo que hicisteis a uno de mis pequeños, a mí
me lo hicisteis.
3. Debido a la escasez del tiempo, hemos hablado poco
sobre el Señor que es alimentado en su carne, pero alimenta
el espíritu. Pasemos al tema que propuse: la unidad. Marta,
rem. Suscepit autem Spiritu pascenda, in carne pascendum. Voluit enim
Dominus formam serví accipere, et accepta forma serví in illa pasci a
servís, dignatione, non condicione. Nam et ista dignatio fuit, se praebere
pascendum. Habebat carnem, in qua esuriret quidem, et sitiret: sed
nescitis quia in eremo esurienti Angelí ministrabant? (cf. Mt 4,11). Ergo
quod pasci voluit, pascenti praestitit. Quid autem mirum, si et de
sancto Elia praestitit viduae, quem prius corvo ministrante pascebat?
(cf. 3 Reg 12,6). Numquid pascendo defecerat, quando ad viduam mittebat?
Nequáquam. Non pascendo defecerat, quando ad viduam mittebat: sed
relígiosam viduam, per obsequium exhibitum servo suo, benedicere disponebat. Sic ergo susceptus est Dominus, tanquam hospes, qui in sua propria
venit, et sui eum non receperunt: sed quotquot receperunt eum, dedit eis
potestatem filios Dei fieri (cf. lo 1,11); adoptans servos, et fratres faciens;
redimens captivos, et faciens coheredes. Ne quis tamen vestrum forsitan
dicat: O beati qui Christum suscipere in domum propriam meruerunt!
Noli doleré, noli murmurare quia temporibus natus es, quando iam Dominum non vides in carne: non tibi abstulit istam dignationem. Cum
uni, inquit, ex minimis meis fecístis, mihi fecistis (Mt 25,40).
[614] CAPUT II.—3. Marthae et Mariae officium utrumque bonum:
melius tamen Mariae.—Haec de Domino pascendo in carne, sed paséente

Sermón CIII

preparando y aderezando el alimento para el Señor, se afanaba
en infinidad de quehaceres; María, su hermana, prefirió ser
alimentada por el Señor. Abandonando en cierto modo a su
hermana entregada a los afanes domésticos, ella se sentó a los
pies del Señor y, libre de los ajetreos humanos, escuchaba su
palabra. Con suma atención había oído decir: Quedad libres
de cuidados y ved que yo soy el Señor. Aquélla se agitaba,
ésta se alimentaba; aquélla disponía muchas cosas, ésta atendía sólo a una¿ Ambas ocupaciones eran buenas; pero ¿cuál
era la mejor? ¿He de decirlo yo? Tenemos a quien preguntar.
Oigámoslo sin prisas. Ya oímos cuando se leyó qué es mejor.
Oigámoslo otra vez, recordándolo yo. Marta interpela al huésped y pone en manos del juez el cargo de sus piadosas querellas: que su hermana la había abandonado y no se preocupaba
de ayudarla, estando tan agobiada de trabajo. María, aunque
presente, no responde; juzgue el Señor. María, como despreocupada, prefiere poner su causa en manos del juez, y por eso no
se molesta en contestar, pues preparar la respuesta le supondría apartar la atención de lo que oía de boca del Señor. Responde por ella el Señor, para quien no suponía esfuerzo preparar palabras, puesto que era la Palabra. Y ¿qué dijo? Marta,
Marta. Esta repetición del nombre es indicio de amor, o quizás
un modo de recabar su atención. Para que escuchase más atentamente, la llama dos veces: Marta, Marta, escúchame: Tú estás
afanada en muchas cosas, y sólo una es necesaria; sólo una. No
se dijo escuetamente opus, como tomando el término por un
in spiritu, pauca pro tempore dixerimus: veniamus ad causam, quam de
unitate proposui. Martha Dominum pascere disponens et praeparans,
circa multum ministerium occupabatur: Maria sóror eius pasci a Domino
magis elegit. Deseruit quodam modo sororem suam circa multum ministerium laborantem, et sedit ipsa ad pedes Domini, et vacans audiebat
verbum eius. Auris fidelissima audierat: Vacate, et videte, quoniam ego
sum Dominus (Ps 45,11). Illa turbabatur, ista epulabatur: illa multa
disponebat, ista unum aspiciebat. Utrumque officium bonum: sed tamen
quod sit melius, quid nos dicamus? Habemus quem interrogemus, patienter audiamus. Quid sit melius, iam cum legeretur audivimus, et me
commemorante iterum audiamus. Interpellat Martha hospitem, ad iudicem
deponit postulationem piarum querelarum, quod eam sóror deseruerít,
et sim laborantem in ministerio adiuvare neglexerit. Non respondente illa,
sed tamen praesente, iudicat Dominus. Maria causam suam tanquam
otiosa iudici maluit committere, nec in respondendo voluit laborare. Si
enim pararet respondenti sermonem, remitteret audiendi intentíonem.
Respondit ergo Dominus, qui in verbo non laborabat, quia Verbum erat.
Quid ergo dixit? Martha, Martha, Repetitio nominis indicium est dilec
tionis, aut forte movendae intentionis: ut audiret attentius, bis vocata
est, Martha, Martha, audi: Tu circa multa es occupata, unum autem opus
est (Le 10,41.42): id est, unum necessarium est. Non unum opus quasi

Marta y María

sustantivo en singular, sino opus est, frase que significa conviene, es necesario. Esta única obra necesaria es la que eligió
María.
4. Pensad en la unidad, hermanos míos, y ved que, si os
agrada una multitud, es por la unidad que existe en ella. ¡Ved
cuántos sois vosotros, a Dios gracias! ¿Quién podría gobernaros si no gustaseis una sola y misma cosa? ¿De dónde proviene esta calma en una multitud tan grande? Si hay unidad,
hay pueblo; sin ella, una turbamulta. Pues ¿qué es una turbamulta sino una multitud turbada? Escuchad al Apóstol: Os
ruego, hermanos—lo dice a una multitud que deseaba ver convertida en unidad—, que digáis todos lo mismo y que no haya
entre vosotros cismas, sino que estéis perfectamente unidos
en el mismo pensamiento y en el mismo parecer. Y en otro
lugar: Sed unánimes, tened un mismo sentimiento; nada hagáis
por rivalidad, ni por vanagloria. Y el Señor que ruega al Padre
por los suyos: Vara que todos sean uno como nosotros somos
uno. Lo mismo se lee en los Hechos de los Apóstoles: La multitud de los que habían creído tenían un solo corazón y un
alma sola. Por tanto, engrandeced al Señor conmigo y ensalcemos su nombre todos juntos. Una sola cosa es necesaria:
aquella unidad celeste, la unidad por la que el Padre, el Hijo
y el Espíritu Santo son una sola cosa. Ved cómo se nos recomienda la unidad '. Es cierto que nuestro Dios es una Trinidad.
El Padre no es el Hijo, y el Hijo no es el Padre, y el Espíritu
singulare opus: sed opus est, expedít, necessarium est: quod unum hoc
elegerat Maria.
CAPUT III.—4. Unum necessarium.—Unum cogítate, fratres mei, et
videte in ipsa multitudine si delectat, nisi unum. EcCe Deo propitio
quam multi estis: quis vos ferret, nisi unum saperetis? Unde in multis
quies ista? Da unum, et populus est: tolle unum, et turba est. Quid
est enim turba, nisi multítudo turbata? Sed audite Apostolum: Obsecro
autem vos, fratres. Multitudini dicebat: sed omnes unum faceré volebat.
Obsecro autem vos, fratres, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in
vobis schismata; sitis autem perfecti in eodem sensu, et in eadem scientia
(1 Cor 1,10). Et alio loco: Unánimes, unum semientes, nihil per contentionem, ñeque per inanem gloriam (Phil 2,2.3). Et Dominus ad Patrem
de suis: Ut sint unum, sicut et nos unum sumus (lo 17,22). Et in Actibus
Apostolorum: Multitudinis autem credentium erat anima una et cor
unum (Act 4,32). Ergo magnifícate Dominum mecum, et exaltemus
nomen eius in unum (cf. Ps 33,4). Quia unum est necessarium, unum
illud supernum, unum ubi Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt
unum. Videte nobis commendari unitatem. [615] Certe Trinitas est Deus
noster. Pater non est Filius, Filius non est Pater, Spiritus sanctus nec
Es decir, ¡a Trinidad permanece siempre como modelo para toda comunidad cristiana,

Sermón

CIII

Santo no es ni el Padre ni el Hijo, sino el Espíritu de ambos 2.
Y con todo, estas tres personas no son tres dioses, ni tres omnipotentes, sino un solo Dios omnipotente. La misma Trinidad
es un solo Dios, porque una sola cosa es necesaria. Ya la consecución de esta única cosa sólo nos lleva el tener los muchos
un solo corazón 3.
5. Buena cosa es servir a los pobres y, sobre todo, a los
santos de Dios, como obsequio de piedad. Este servicio más
bien se devuelve que se da; es decir, es deuda, no dádiva, en
conformidad con las palabras del Apóstol: Si hemos sembrado
en vosotros bienes espirituales, ¿es gran cosa que recojamos
vuestros bienes carnales? Es cosa buena; os exhortamos a ello,
edificándoos con la palabra del Señor; no seáis remisos en
hospedar a los santos. Hubo quienes sin saberlo, dando acogida a quienes desconocían, acogieron a ángeles. Es cosa buena
ésta, pero es mejor lo que escogió María. Por necesidad aquello
arrastra consigo preocupación; esto, dulzura que proviene del
amor 4. Cuando el hombre sirve, quiere estar a todo, ya veces
no puede: busca lo que le falta, prepara lo que tiene, y el alma
se llena de preocupaciones. Si Marta se hubiera bastado para
este servicio, no hubiera pedido la ayuda de su hermana. Muchos y diversos son estos servicios en cuanto temporales y carnales. Y aunque son cosa buena, son transitorios. ¿Qué dice
Pater est, nec Filius, sed amborum Spiritus: et tamen ista tria non tres
dii, non tres omnipotentes, sed unus Deus omnipotens, ipsa Trinitas
unus Deus: quia unum necessarium est. Ad hoc unum non nos perducit,
nisi multi habeamus cor unum.
CAPUT IV.—5. Bonum Marthae, ministerium: melior pars Mariae.—
Bona sunt ministeria circa pauperes, et máxime circa sanctos Dei servitia
debita, obsequia religiosa. Redduntur enim, non dantur, dicente Apostólo: Si nos vobis spiritualia seminavimus, tnagnum est si carndia vestra
tnetamus? (1 Cor 9,11). Bona sunt, exhortamur ad haec, et in verbo
Domini aedifícamus vos, nolite pigri esse ad suscipiendos sanctos. Aliquando nescientes, suscipiendo quos nesciebant, Angelos susceperunt
(cf. Hebr 13,2). Bona sunt haec: melius est tamen quod elegit María.
Illud enim habet ex necessitate occupationem: istud autem ex caritate
suavitatem. Vult homo occurrere quando ministrat; et aliquando non
potest: quaeritur quod deest, paratur quod adest; distenditur animus.
Nam si Martha ad illa sufficeret, adiutorium sororis non posceret. Multa
sunt, diversa sunt, quia carnalia sunt, quia temporalia sunt: etsi bona
Agustín afirma aquí netamente lo que ha creído siempre la Iglesia occidental: el Espíritu Santo procede del Padre y del Hijo (Filtoque), que es al
mismo
tiempo uno de los puntos que la separan de la Iglesia oriental ortodoxa.
La unidad a cualquier nivel comienza por la unidad de corazones. Sólo
quienes tienden en su corazón hacia una misma meta son capaces de hallar
la unidad en los restantes aspectos de su vida. Por otra parte, el amor hace
comunes todas las cosas (Sermón 339,7 = Frangipane 2).
Véase la Nota complementaria 6: Marta y María p.885.

Marta y María

el Señor a Marta? María escogió la mejor parte. Tú no la elegiste mala, pero ella la eligió mejor. Escucha por qué es mejor:
Porque no le será quitada. Algún día se te quitará a ti el peso
de la necesidad; la dulzura de la verdad, en cambio, es eterna.
Por tanto, no se le quitará lo que eligió. No se le quitará y se
le aumentará. En esta vida se aumenta, en la otra alcanzará
la perfección, pero jamás se le quitará.
6. Por lo demás, tú, Marta, con tu venia lo digo, tú que
fuiste bendecida en tu servicio, buscas una recompensa, el descanso, a tu trabajo. Ahora estás ocupada en multitud de quehaceres, preocupada por alimentar cuerpos mortales, aunque sean
de santos. ¿Acaso cuando llegues a la patria hallarás peregrinos a quienes hospedar, hambrientos a quienes ofrecer pan,
sedientos a quienes apagar la sed, enfermos a quienes visitar,
litigantes a quienes poner en paz o muertos a quienes sepultar?
Nada de esto habrá allí. ¿Qué habrá, pues? Lo que eligió María. Allí, en efecto, en lugar de alimentar, seremos alimentados.
Allí se hallará la plenitud y perfección de lo que aquí eligió
María, migajas solamente de la opulenta mesa de la palabra
del Señor. ¿Queréis saber lo que habrá allí? El mismo Señor
lo dice a sus siervos: En verdad os digo que los sentará a su
mesa, pasará y se pondrá a servirles. ¿Qué significa sentarse,
sino estar libre de cuidados? ¿Qué significará, sino descansar?
¿Y cuál es el significado de pasará y se pondrá a servirle i?
Que primero pasa y después los sirve. Pero ¿dónde? En aquel
sunt, transitoria sunt. Marthae autem quid ait Dominus? María meliorem
partetn elegit. Non tu malam, sed illa meliorem. Audi unde meliorem:
Quae non auferetur ab ea (Le 10,42). A te auferetur aliquando onus
necessitatis: aeterna est dulcedo veritatis. Non auferetur ab ea quod
elegit. Non aufertur, sed tamen augetur. In hac autem vita augetur, in
alia vita perficietur, nunquam auferetur.
CAPUT V.—6. Marthae ministerium ad Mariae quietem
tendit.—
Ceterum tu Martha, pace tua dixerim, in bono ministerio benedicta, pro
isto labore tuo mercedem quaeris, quietem. Modo oceupata es circa
multum ministerium, pascere vis mortalia corpora, licet sanctorum: numquid cum veneris ad illam patriam, invenies peregrinum, quem suscipias
hospitio? invenies esurientem, cui panem frangas? sitientem, cui potum
porrigas? aegrum, quem visites? litigantem, quem concordes? mortuum,
quem sepelías? Omnia ista ibi non erunt: sed quid ibi erit? Quod Maria
elegit: ibi pascemur, non pascemus. Ideo hoc ibi erit plenum atque
perfectum, quod hic elegit Maria: de illa mensa opulenta, de verbo Domini micas colligebat. Nam vukis nosse quid ibi erit? Dominus ipse
dicit de servís suis: Amen dico vobis, quia faciet eos recumbere, et
transibit, et ministrabit Mis (Le 12,37). Recumbere quid est, nisi vacare?
Recumbere quid est, nisi requiescere? Quid est, Transibit, et ministrabit
Mis? Prius transit, et sic ministrat. Sed ubi? In illo convivio superno, de

Sermón

Marta y María

CIV

convite celestial del cual dice: En verdad os digo que vendrán
muchos de oriente y de occidente y se Sentarán con Abrahán,
Isaac y Jacob en el reino de los cielos. Quien allí alimenta
es el Señor, pero antes ha de pasar de aquí, Como sabéis, Pascua significa tránsito 5. Vino el Señor, obró cosas divinas y
padeció cosas humanas. ¿Acaso es escupido o abofeteado todavía? ¿Es acaso coronado de espinas, flagelado, crucificado
o herido con la lanza todavía? Son cosas que ya pasaron; pasó
él. De idéntica manera habla el evangelista a propósito de la
Pascua celebrada con sus discípulos. ¿Qué dice el Evangelio?
Habiendo llegado a Jesús la hora de pasar de este mundo al
Yadre. Luego pasó para alimentar; sigámosle para que nos alimente.

SERMÓN

Tema: Marta y María (Le 10,38-42).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Escuchamos, cuando se leyó el Evangelio, que el Señor
se hospedó en casa de una piadosa mujer llamada Marta, y que
mientras ella se ocupaba de los quehaceres del servicio, su
quo dicit: Amen dico vobis, multi ab oriente et occidente venient, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et lacob in regno caelorum (Mt 8,11).
Ibi Dominus pascit, sed prius hinc transit. Nam ut noveritis, Pascha
Transitus interpretatur. Venit Dominus, fecit divina, passus est humana.
[616] Numquid adhuc conspuitur? numquid adhuc expalmatur? numquid adhuc spinis coronatur? numquid adhuc flagellatur? numquid adhuc
crucifigitur? numquid adhuc lancea vulneratur? Transivit. Denique et
Evangelium sic loquitur, quando Pascha fecit cum discipulis suis. Quid
dicit Evangelium? Cum autem venisset hora, ut Iesus transiret de hoc
mundo ad Patrem (lo 13,1). Ergo ille transivit, ut pascat: nos sequamur,
ut pascamur.

SERMO

CIV

[SPM 1,54]

(Guelf. 29)
(PL

38,616)

TRACTATVS DE MARTHA ET MARÍA SIGNIFICANTIBVS DVAS VITAS

(Le 10,38-42)
1. Sanctum euangelium cum legeretur, audiuimus a femina religiosa
susceptum esse dominum hospitio, eaque Martha uocabatur. Et cum

Véase la Nota complementaria 7; El significado de la Pascua p.886.

hermana María se hallaba sentada a los pies del Señor, oyendo
su palabra. Aquélla trabajaba, ésta holgaba; la primera daba
y la segunda se llenaba. Entonces Marta, muy fatigada por las
tareas del servicio, interpeló al Señor quejándose de que su
hermana no la ayudaba en el trabajo. El Señor respondió a Marta en lugar de a María, constituyéndose en abogado de una parte
quien había sido solicitado como juez por la otra: Marta, le
dijo, te preocupas de muchas cosas, cuando una sola es necesaria. María eligió la mejor parte, que no le será quitada. Hemos
oído la interpelación y la sentencia del juez, sentencia que responde a la interpelante y defiende a la otra. María estaba pendiente de la dulzura de la palabra del Señor. Marta pensaba
en cómo alimentar al Señor, María en cómo ser alimentada
por él. Marta preparaba un convite para el Señor; María disfrutaba ya del convite del mismo Señor. ¿Cómo pensar que
ante la interpelación hecha al Señor por su hermana temiese
María que le dijera: «Levántate y ayuda a tu hermana», estando como estaba escuchando su dulce y suavísima palabra,
puesta toda su atención en ser alimentada por él? La retenía
una extraordinaria suavidad, pues sin duda es superior la dulzura de la mente que la del vientre. Disculpada María, permaneció sentada ya segura. ¿Cómo fue disculpada? Prestemos
atención, agudicemos la vista, indaguemos cuanto podamos para
ser alimentados también nosotros.
2. Entonces, ¿qué? Hemos de pensar que vituperó la
actividad de Marta, ocupada en el ejercicio de la hospitalidad,
esset ipsa oceupata in cura ministrandi, sóror eius Maria sedebat ad pedes
domini, et audiebat uerbum eius. Laborabat illa, uacabat ista; illa erogabat, haec implebatur. Verumtamen Martha, multum laborans in illa oceupatione et negotio ministrandi, interpellauit dominum, et de sorore sua
conquesta est, quod eam laborantem non adiuuaret. Dominus autem pro
Maria respondit Marthae; et ipse eius factus est aduocatus, qui iudex
fuerat interpellatus. Martha, inquit, circo multa es oceupata, quando unum
est necessarium. Maria meliorem partem elegit, quae non auferetur ab ea
(Le 10,41-42). Audiuimus et interpellationem, iudicis et sententiam; quae
sententia interpellanti respondit, susceptam defendit. Erat enim Maria
intenta dulcedini uerbi domini. Intenta erat Martha, quomodo pasceret
dominum; intenta Maria, quomodo pasceretur a domino. A Martha conuiuium domino parabatur, in cuius conuiuio Maria iam iocundabatur.
Cum ergo Maria suauiter audiret uerbum dulcissimum, et corde intentissimo pasceretur, interpellato domino a sorore sua, quomodo putemus eam
timuisse, ne diceret ei dominus: Surge, adiuua sororem tuam? Mira enim
suauitate tenebatur, quae profecto maior est mentís quam uentris. Excusata est, sedit securior. Quomodo autem excusata? Adtendamus, inspiciamus, perscrutemur quod possumus: pascamur et nos.
2. Quid enim? Putamus reprehensum esse ministerium Marthae,
quam cura hospitalitatis oceupauerat, quae ipsum [55] dominum hospitio

Sermón CIV

ella que recibió en su casa al mismo Señor? ¿Cómo iba a ser
vituperada con justicia quien se gozaba de albergar a tan notable huésped? Si fuera así, cesen los hombres de socorrer a los
necesitados, elijan para sí la mejor parte, que no se les quitará.
Dediqúense a la palabra divina, anhelen ardientemente la dulzura de la doctrina, conságrense a la ciencia salvadora; no se
preocupen de si hay un peregrino en la aldea, de si alguien
necesita pan o vestido; desentiéndanse de visitar a los enfermos,
de redimir al cautivo, de enterrar a los muertos; descansen de
las obras de misericordia y apliqúense a la única ciencia. Si
ésta es la mejor parte, ¿por qué no la hacemos nuestra todos,
dado que para ello tenemos al Señor por defensor? No existe
aquí temor alguno de ofender su justicia, puesto que sus palabras nos apoyan.
3. Con todo, no es así, sino como dijo el Señor. No es
como tú lo entiendes; es como debes entenderlo. Pon atención
a estas palabras: Esíás ocupada en muchas cosas, y una sola es
necesaria. María eligió la mejor parte. No es que tú eligieses
la mala, sino que ella eligió la mejor. ¿Por qué la mejor? Porque tú te afanas por muchas cosas, y ella por una sola. Lo uno
se antepone a lo múltiple. La unidad no proviene de la multiplicidad, sino la multiplicidad de la unidad'. Múltiples son las
cosas hechas, pero uno solo el autor. El cielo, la tierra, el mar
y todas las cosas que en ellos existen, ¡cuan innumerables son!
¿Quién podrá enumerarlas? ¿Quién podrá pensar en su multireceperat? Quomodo recte reprehendebatur, quae tanto hospite lactabatur?
Hoc si uerum est, dímittant omnes quod ministrant egentibus; eligant
sibi partem meliorem, quae non auferetur ab eis. Vacent uerbo, inhient
doctrinae dulcedinís, occupentur circa scientiam salutarem; nihil eis curae
sit, quis peregrinus in uico sit, quis egeat pane, quis indumento, quis
uisitandus, quis redimendus, quis sepeliendus: uacent opera misericordiae,
uni instetur scientiae. Si melior pars est, quare non omnes (617) arripimus, quando ipsum dominum in hac causa patronum habemus? Non enim
timemus in hac re ne offendamus eius iustitiam, cum patronam teneamus
eius sententiam.
3. Et tamen ita non est: sed sicut díxit dominus, ita est. Quomodo
intellegis, non est: est autem, quomodo intellegere debeas. Ecce aduerte.
Circa multa es occupata, quando unum est necessarium. Maria meliorem
partem elegit: non tu malam, sed ista meliorem. Vnde meliorem? Quia
tu circa multa, illa circa unum. Praeponitur unum multis: non enim a
multis unum, sed multa ab uno. Multa sunt, quae facta sunt; unus, qui
fecit. Caelum et térra, mare, et omnia quae in ipsis sunt, quam multa
sunt! Quis ista numeret? Quis horum multitudinem cogitet? Quis haec
No cabe duda de que Agustín se está dejando llevar por ideas platónicas
o neoplatónicas que él evidentemente ha cristianizado en cuanto que en lugar
del Uno plotiniano pone al Dios cristiano.

Marta y Marta

tud? ¿Y quién las hizo? Y Dios hizo todas las cosas y eran
muy buenas. Si tan extraordinariamente buenas son las cosas
que hizo, ¡cuánto mejor será quien las hizo! Prestemos atención, pues, a nuestras múltiples ocupaciones. Son necesarios
quienes se dedican a alimentar el cuerpo. ¿Por qué? Porque
hay hambre y sed. También es necesaria la misericordia para
hacer frente a la miseria. Partes el pan con el hambriento, porque te encontraste con uno. Haz desaparecer, si te es posible,
el hambre: ¿a quién darás pan? Suprime la peregrinación,
¿a quién hospedarás? Haz desaparecer la desnudez, ¿para quién
preparas el vestido? Elimina la enfermedad, ¿a quién visitas?
Si desaparece la cautividad, ¿a quién redimirás? Si no hay riñas,
¿a quiénes pondrás de acuerdo? Si deja de existir la muerte,
¿a quién darás sepultura? En la otra vida no habrá estas necesidades y, como consecuencia, tampoco estos servicios.
Por tanto, justamente atendía Marta la necesidad corporal
del Señor—o no sé cómo decir, si necesidad o voluntad o libre
necesidad—. Servía a la carne mortal. Pero ¿quién existía en
carne mortal? En el principio era el Verbo y el Verbo estaba
en Dios y el Verbo era Dios: He aquí lo que oía María. Y el
Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros: he aquí a quien
servía Marta. Luego María eligió la mejor parte, que no le
será quitada. Pues eligió lo que siempre permanecerá y, por
tanto, no le será quitado. Quiso ocuparse de una única cosa,
que ya poseía: Mi bien es estar unida a Dios. Se hallaba sentada a los pies de nuestra cabeza, y cuanto más abajo sentada,
tanto más recibía. El agua afluye a la profundidad del valle,
fecit? Et fecit deus omnia, et ecce bona tialde (Gen 1,31). Bona ualde,
quae fecit: quanto melior Ule qui fecit? Adtendamus igitur occupationes
nostras circa multa. Ministerium necessarium est corpora refecturis. Quare
hoc? Quia esuritur, quia sititur. Misericordia miseriae necessaria est. Frangís panem esurienti, quia inuenísti esurientem. Tolle famem, si potes:
cui frangis panem? Tolle peregrinationem: cui exhibes hospitalitatem?
Tolle nuditatem: cui praeparas uestem? Non sit aegritudo: quem uisitas?
Non sit captiuitas: quem redimis? Non sit rixa: quem concordas? Non
sit mors: quem sepelis? In illo saeculo futuro non erunt ista mala: ergo
nec ista ministeria. Bene ergo Martha circa corporalem domini—quid
dicam nescio, necessitatem, an uoluntatem, an necessitatis uoluntatem?—ministrabat carni mortali. Sed quis erat in carne mortali? In principio
erat verbum, [56] et uerbum erat apud deum, et deus erat uerbum
(lo 1,1): ecce quod Maria audiebat. Verbum caro factum est, et habitauit
in nobis (Ib., 14): ecce Martha cui ministrabat. Ergo Maria meliorem
partem elegit, et non auferetur ab ea: hoc enim elegit, quod semper
manebit; ideo non auferetur ab ea. Circa unum se uoluit occupari: iam
tenebat, Mihi autem adhaerere deo bonum est (Ps 72,28). Sedebat ad
pedes capitis nostri: quanto humilius sedebat, tanto amplius capiebat.
Confluit enim aqua ad humilitatem conuallis; denata de tumoribus collis.

Sermón

CIV

deslizándose desde los encumbrados collados. No vituperó el
Señor la obra de Marta, sino que distinguió los menesteres.
Estás afanada, le dijo, en muchas cosas, y una sola es necesaria.
Esta ya la escogió para sí María. Pasa la preocupación por una
multitud de cosas y permanece el amor de la unidad 2. Luego
no le será quitado lo que eligió; sin embargo, lo que tú elegiste—esto es lo que se deduce, lo que se sobrentiende—, lo
que tú elegiste te será quitado. Pero se te quitará para tu bien,
para dársete lo que es mejor. Se te quitará el trabajo y se te
otorgará el descanso. Tú navegas todavía, mientras que ella
está ya en el puerto.
4. En estas dos mujeres, ambas amigas del Señor, ambas
dignas de su amor, ambas discípulas suyas, quienes lo habéis
comprendido, habéis visto—así me parece—y comprendido algo
grande, que debéis ver y conocer aun quienes no lo habéis
comprendido: en estas dos mujeres están figuradas dos vidas,
la presente y la futura; una laboriosa y otra ociosa; una infeliz
y otra dichosa; una temporal y otra eterna 3. Estas dos vidas
son las que os he descrito en cuanto me ha sido posible; ahora
vosotros reflexionad sin prisas sobre ellas. Reflexionad y deteneos con más calma de lo que lo hice yo, sobre el contenido
de esta vida—-y no me refiero a la mala, perversa, lujuriosa
o impía, sino a la trabajosa, llena de sinsabores, repleta de temores y agitada por tentaciones, la misma vida inocente que
llevaba Marta—. La vida desordenada estaba lejos de aquella
casa; no se hallaba ni en Marta ni en María y, si alguna vez
Non ergo dominus opus reprehendit, sed munus distinxit. Circa multa es,
inquit, occupata: porro unum est necessarium. Iam hoc sibi María elegit:
transit labor multitudinis, et remanet caritas unitatis. Ergo quod elegit,
non auferetur ab ea; a te autem, quod elegisti—utique hoc sequitur, utique
hoc subintellegitur—a te, quod elegisti, auferetur. Sed bono tuo auferetur,
ut quod melius est detur. Aufere, tur enim a te labor, ut requies detur.
Tu nauigas, illa iam in pottu est.
4. Videtis ergo, carissimi, et quantum arbitror iam intellegitis, in his
duabus mulieribus, quae ambae fuerant domino gratae, ambae amabiles,
ambae discipulae; uidetis ergo, et magnum aliquid intellegitis, quicumque
intellegitis, quod audire et scite debetis, etiam qui non intellegitis: in
his duabus mulieribus duas uitas esse figuratas, praesentem et futuram,
laboriosam et quietam, aerumnosam et beatam, temporalem et aeternam.
Duae sunt uitae, quas descripsi breuiter ut potui: iam de illis uos (618)
copiosius cogítate. Quid habeat haec uita—non dico malam, non iniquam,
non nefariam, non luxuriosam, non impiam; sed laboriosam, aerumnis pienam, timoribus castigatam, temptationibus sollicitam: hanc ipsam innocentem uitam dico, qualem decebat habere Martham—hanc ergo, quantum

Véanse los sermones 78,3 y 79.
Véase la Nota complementaria 6: Marta y María p.885.

Marta y María

existió, se ahuyentó con la llegada del Señor. Quedaron, pues,
en aquella casa en que se alojó el Señor dos vidas representadas
en las dos mujeres: ambas inocentes, ambas dignas de alabanza; una laboriosa, otra ociosa, ninguna pecaminosa, ninguna
perezosa. Repito: ambas inocentes, ambas dignas de encomio;
sin embargo, como indiqué, una laboriosa y otra ociosa. Ninguna de las dos pecaminosa (de esto ha de guardarse la laboriosa), ninguna perezosa (de lo que ha de precaverse la ociosa).
En aquella casa coexistían estas dos vidas y la fuente misma
de la vida. Marta era imagen de las realidades presentes; María,
de las futuras. Nosotros estamos ahora en los quehaceres de
Marta; esperamos la ocupación de María. Hagamos bien esto
de ahora, para conseguir la plenitud de lo de allá. Pero ¿tenemos aquí algo de lo de allí? ¿En qué proporción lo tenemos?
¿Qué poseemos de allí? En efecto, algo hacemos aquí propio
de allí. Apartados de los asuntos humanos, depuestos los cuidados familiares, os habéis reunido aquí, estáis en pie 4, escucháis; haciendo esto, os asemejáis a María. Más fácilmente
hacéis vosotros el papel de María que yo el de Cristo. Si yo
os digo algo propio de Cristo, os alimenta por ser de Cristo,
pan común del que vivo yo también si es que vivo. Pues ahora
vivimos, hermanos, si vosotros estáis firmes en el Señor; no
en vosotros, sino en el Señor. Ya que ni el que planta es algo,
ni el que riega, pues quien da el incremento es Dios.
5. Y ahora que habéis oído y entendido esto, ¿cuánto hay
potestis, inspicite, et de hac, ut dixi, copiosius quam loquimur cogítate.
Vita uero iniqua deerat ab illa domo, nec cum Martha at, nec cum
María; et si aliquando fuit, domino intrante fugit. Remanserunt ergo in
illa domo, quae susceperat dominum, in duabus feminis duae uitae: ambae
innocentes, ambae laudabiles: una laboriosa, altera otiosa: nulla facinerosa,
nulla desidiosa. Ambae innocentes, ambae, inquam, laudabiles: sed una
laboriosa, ut dixi, altera otiosa: nulla facinerosa, quam cauere debet laboriosa: nulla desidiosa, quam cauere debet otiosa. Erant ergo in [57] illa
domo istae duae uitae, et ipse fons uitae (Ps 35,10). In Martha erat imago
praesentium, in Maria futurorum. Quod agebat Martha, ibi sumus; quod
agebat María, hoc speramus: hoc agamus bene, ut illud habeamus plene.
Nam quid inde habemus, in quantum habemus, quamdiu hic sumus?
Quantum est, quod inde habemus? Quid est, quod inde habemus? Nam
et modo inde aliquid agitur. Remoti a negotiis, sepositis familiaribus curis,
conuenistis, statis, auditis: in quantum hoc agitis, Mariae símiles estis.
Et facilius uos quod agit Maria, quam ego quod Christus. Si quid tamen
dico Christi, ideo uos pascit, quia Christi est, quia pañis communis, unde
et ego uiuo, si uiuo. Nunc autem uiuimus, si uos statis in domino
(1 Thes 3,8): non in nobis, sed in domino; quia ñeque qui plantat est
aliquid, ñeque qui rigat, sed qui incrementum dat deus (1 Cor 3,7).
5. Quantum tamen est, quod de illa uita audiendo et intellegendo

Como ya ha sido indicado, los fieles solían escuchar la homilía de pie.

Sermón CIV

Marta y María

en vosotros de aquella vida de la que María era imagen? Pase
esta noche del siglo. Al amanecer estaré de pie en tu presencia
y te contemplaré. Otorgarás gozo y alegría a mis oídos y se
alborozarán los huesos humillados. Huesos humillados, como si
fueran miembros de un tullido. Esto hacía María: se humillaba y el Señor la llenaba. Estaba sentada. ¿Qué significaba
entonces lo que dije: Al amanecer estaré de pie en tu presencia y te contemplaré? Si el amanecer simboliza el siglo futuro,
¿como está sentada y es semejante a quien está en pie? Pasada
la noche del siglo presente, estaré de pie delante de ti, dice,
y veré; estaré de pie y contemplaré. No dijo: «Me sentaré».
¿Cómo María, estando sentada, es imagen de cosa tan grande,
si estaré de pie en tu presencia y te contemplaré? No os perturbe esto; se debe a la pobreza de la carne, pues al cuerpo no
se le puede exigir que esté sentado y de pie al mismo tiempo.
Si está sentado, no está de pie, y si está de pie, no está sentado; ambas cosas a la vez no son posibles al cuerpo. Pero si
probare que al alma sí es posible, ¿habrá motivo para dudar?
Si ahora puede el hombre hacer algo parecido, con muchísima
mayor facilidad podrá hacerlo una vez que haya desaparecido
ya toda dificultad. He aquí un ejemplo. El mismo San Pablo
dice: Ahora vivimos si vosotros estáis firmes en el Señor. El
gran Apóstol, mejor, Cristo por él, nos ordena estar firmes,
estar de pie. ¿Cómo se entiende lo que dice también el mismo Apóstol, mejor, Cristo por él: Sin embargo, caminemos en
aquello a lo que hemos llegado? Aquí tenemos el estar de pie
y el caminar; y aún es poco caminar, pues añade: Corred de tal

forma que alcancéis el premio. Prestad atención, pues, amadísimos, y entended. Nos manda caminar y estar de pie, no de
modo que cuando estemos de pie dejemos de caminar, o que
cuando caminemos dejemos de estar de pie, sino que hagamos
ambas cosas al mismo tiempo: caminar y estar de pie. ¿Qué
significa estar de pie y correr? Que hemos de permanecer y
progresar. Muéstrame, Señor, tus caminos. Una vez conocidos
los caminos del Señor, ¿qué se nos pide sino que andemos por
ellos? Guíame, Señor, en tu camino. ¿Qué deseamos sino andar? En otro texto, al contrario, como queriendo que permanezcamos inmóviles, dice: No permitas que se muevan mis
pies. Y en otro lugar, congratulándose y dando gracias a alguien: Y no permitió que se moviesen mis pies. Si al salmista
se le dijese: ¿Cómo has deseado que te mostraran los caminos
del Señor, que te guiaran por su senda, y no quieres que se
muevan tus pies y, más aún, das gracias porque no se movieron? ¿Cómo, pues, anduviste sin mover los pies? Su respuesta sería ésta: «Caminé porque obré al mismo tiempo, y permanecí inmóvil porque no me alejé». No os extrañéis, hermanos; ved que lo que no puede el cuerpo, lo puede el alma.
Por lo que se refiere al cuerpo, cuando caminas, no estás inmóvil, y cuando permaneces inmóvil, no andas. Pero, según
el alma, según la fe, según la atención de la mente, estáte inmóvil y camina, permanece y progresa, porque ahora vivimos,
si permanecéis en el Señor, y corred de tal modo que alcancéis
el premio. Por tanto, amadísimos, estaréis sentados y estaréis
de pie. Estaremos sentados porque contemplaremos humildemente al Señor, y estaremos de pie porque permaneceremos
eternamente en él.

sumitis et capitis, cuius uitae imaginem Matia gerebat, quantum est hoc?
Transeat nox ista saeculi. Mane distaba tibí, et contemplabor (Ps 5,5).
Auditui meo dabis gaudium et laetitiam, et exultabunt ossa humiliata
(Ps 50,10). Humiliata ossa, tamquam haerentis membra. Hoc agebat
Maria: humiliabatur, et implebatur. Sedebat: quid est ergo quod dixi:
Mane adstabo et contemplabor? Quomodo adstanti similis sedet, si mane
significat futurum saeculum? Praesentis saeculi nocte transacta: Adstabo,
inquit, et uidebo, adstabo et contemplabor. Non dixit: sedebo. Quomodo
huius tantae rei imaginem Maria sedens gerit, si adstabo et contemplabor?^
Ne uos ista conturbent, carnalis inopia est: non potest utrumque exigí
de corpore, ut simul uno tempore et stet et sedeat. Si enim sedet_, non
stat; si stat, non sedet: simul utrumque non potest corpus. Sed si probauero quia potest animus, numquíd erit unde dubitemus? Quia si modo
aliquid tale potest, multo facilius tune poterit homo, omni dífficultate
finita. Ecce unde capiatis exemplum. Ipse ait Paulus: Nunc uiuimus, si
uos statis in domino. Tantus apostolus, immo per apostolum Christus,
stare nos iussit. Quomodo item ipse apostolus, immo ipse per apostolum
Christus, dicit nobis: Verumtamen in quod peruenimus, in eo ambulemus?
(Phil 3,16). Hic stare, hic ambulare: parum est ambulare, siecurrite
ut
comprehendatis (1 Cor 9,24). Adtendíte ¡taque, carissimi, et in[58]tellegite; et ambulare nos iubet, et stare nos iubet; non ut, quando stamus,

ambulare desinamus, aut, quando ambulamus, stare cessemus; sed simul
utrumque, et stemus, et curramus. Quid est, et stemus, et curramus?
Et permaneamus, et proficiamus. Vias tuas, domine, notas fac mihi
(Ps 24,4). Vtique per uias domini notas factas quid iubemur, nisi ambulare? "Deduc me, domine, in uia tua (Ps 85,11): quid optamus, nisi ambulare? Et rursus quasi figi uno loco: Ne des ad mouendum pedes meos
(Ps 120,3). Et gratulans alio agensque gratias: Et non dedit in motum
pedes meos (Ps 65,9). Si ei diceretur: Quomodo uias domini optasti notas
fieri tibi, quomodo te ab illo in uia eius deduci uoluisti, et optas non
moueri pedes tuos, gratiasque agis non datos in motum pedes tuos?
Quomodo ambulasti, qui pedes non mouisti? Responderet tibi: Et ambulaui, quia feci; et steti, quia non recessi. Nolite ergo mirari, fratres: ecce,
quod non potest corpus, potest animus. Secundum corpus, quando ambulas, non stas: quando stas, non ambulas; secundum animum, secundum
fidem secundum mentis intentionem, et sta et ambula, et permane et
profice, quia nunc uiuimus, si uos statis in domino, et sic currite, ut comprehendatis. Sic ergo, carissimi, et sedebitis, et stabitis. Sedebimus, quia humiliter creatorem conspiciemus; stabimus, quia in aeternum manebimus.

Sermón CIV

Marta y María

6. Y añado más. Nos recostaremos, lo cual no es ni estar
sentado ni estar de pie. Nos recostaremos. No me atrevería a
afirmarlo si no existiese la promesa del Señor: Los hará recostarse. Como prometiendo a sus siervos un gran premio, les dice:
Los hará recostar y pasando los servirá. Esta es la vida que se
nos promete: nos hará recostar y pasando nos servirá. Es lo
mismo que dijo cuando admiró y alabó la fe del centurión:
En verdad os digo que vendrán muchos de Oriente y de Occidente, y se recostarán a la mesa con Ahrahán, Isaac y Jacob en
el reino de los cielos. Magnífica promesa, dichoso cumplimiento.
Obremos para merecerlo; ayúdenos el Señor para que podamos
llegar allí donde, recostados, él nos ha de servir. ¿Qué significa recostarse, sino descansar? ¿Y qué significa servir, sino
alimentar? ¿Qué alimento es aquél? ¿Qué bebida será aquélla?
Sin duda, la misma verdad. Aquel alimento reconstituye y no
merma; alimenta y alimentando otorga plenitud. Ni se transforma en aquel a quien alimenta, sino que permaneciendo íntegro da plenitud. ¿No crees que puede Dios alimentar del mismo modo que ahora es alimentado tu ojo mediante esta luz
material? Tu ojo se alimenta de la luz. La vean muchos o pocos, su grandeza es la misma; con ella se alimentan los ojos
y, sin embargo, no sufre merma. El ojo la recibe sin que ella
disminuya; la recoge, pero no una parte sola. Puede la luz hacer esto en los ojos, y ¿no podrá hacerlo el Señor con el hombre transformado? Puede, no hay duda de que puede. ¿Por
qué aún no os lo apropiáis? Porque andáis afanados en muchos
cuidados, os absorbe, mejor, nos absorbe a todos el quehacer

de Marta. ¿Quién está libre de ejercer este servicio? ¿Quién
respira libre de estos cuidados? Hagámoslo santamente, hagámoslo con caridad, pues llegará el momento aquel en que, recostados nosotros, pase él y nos sirva. No sería nuestro servidor si no hubiese pasado de aquí al Padre. Aquí estaba cuando
hizo la promesa. Y para que no pensáramos que se había de
mostrar en la forma de siervo, dice: Pasando les servirá. Refiriéndose también a este tránsito, dice el evangelista: Habiendo llegado la hora de que Jesús pasara de este mundo al Padre.
Y también: ¿Tanto tiempo ha que estoy con vosotros y aún no
me habéis conocido? Si hubiese entendido Felipe lo que acababa de oír, hubiera respondido: «No he conocido porque aún
no has pasado». Por esto se dice también a María después de
la resurrección: No me toques, porque aún no he subido al
Padre.
7. Por tanto, amadísimos, os suplico, os exhorto, os aconsejo, os mando, os ruego que todos juntos deseemos aquella
vida y corramos hacia ella viviendo juntos, para que, perseverando en ella, hallemos descanso. Vendrá el momento, momento que no tendrá fin, en que el Señor nos haga recostar a la
mesa y nos servirá. ¿Qué nos servirá sino a sí mismo? ¿Por
qué estáis preocupados por lo que comeréis? Tenéis al mismo
Señor. ¿Cuál ha de ser nuestro manjar sino en el principio
existía el Verbo y el Verbo era Dios? ¿Qué será el recostarnos
sino el descansar? ¿Qué será el alimentarnos sino el deleitarse
inefablemente con su contemplación. En tu derecha se halla el
deleite. Una cosa pedí al Señor, ésa buscaré; no la multitud en

6. Nam plus addo: et discubituri sumus, quod utique nec sedere nec
stare est. Discumbemus. Non audetem dicere, nisi promitteret dominus:
Faciet eos discumbere. Promittens magnum praemium seruis suis: Faciet
eos discumbere, inquit, et transiens ministrabit eos (Le 13,37). Haec nobis
uita promittitur, quia faciet nos discumbere dominus, et transiens ministrabit nobis. Hoc etiam dictum est, cum esset illius centurionis fides mirata
atque laudata: Amen dico uobis, quia multi ab oriente et occidente
uenient, et recumbent cum Abraham, Isaac et lacob in regno caelorum
(Mt 8,11). Magna promissio, felix redditio. Agamus ut mereamur, adiuuemur ut ualeamus illo peruenire, ubi nobis discumbentibus dominus ministrabit. Quid enim erit discumbere, nisi requiescere? Et quid erit
ministrare, nisi pascere? Quis ille cibus est? Quis ille potus est? Nimirum
ipsa ueritas. Ille cibus reficit, nec déficit: pascit, et pascendo Íntegros
facit; nec consumitur in eum quem pascit, sed manens integer integrat.
Non credis quoniam sic potest pascere deus, cum modo ab isto lumine sic
pascatur oculus tuus? Oculus tuus pascitur luce. Multi uideant, tanta est
[59] illa: pauci videant, tanta est illa; et illi reficiuntur oculi, et ipsa
non déficit. Sumit inde, nec minuit: carpit, nec praecidit. Haec lux potest
oculo: et deus non potest homini commutato? Potest, plañe potest: quare
nondum capitis? Quia circa multa oceupati estís: negotium Marthae uos

occupauit, immo omnes nos. Quis enim ab hoc ministerio subueniendi
uacat? Quis ab hac cura respirat? Innocenter hoc agamus, caritate agamus:
ueniet etiam illud, ut discumbamus, et transiet, et ministrabit nobis. Non
enim tune nobis ministraret, nisi hinc ad patrem transiret: hic enim erat,
quando promittebat. Et ne tale aliquid nos exhibiturum arbitraremur,
qualem formam serui contemplabamur, transiens, inquit, ministrabit eis.
Et euangelista de hoc transitu: Cum autem uenisset hora, ut lesus transiret
de hoc mundo ad patrem (lo 13,1). Tanto tempore, ait, uobiscum sum,
et non cognouisti me? (lo 14,9). Si sciret quid audiret, responderet: Non
cognoui, quia nondum transisti. Vnde et Mariae dicitur post resurrectionem: Noli me tangere, nondum enim ascendí ad patrem (lo 20,17).
7. Ergo, carissimi, obsecro uos, hortor uos, moneo, praeccipio, rogo,
illam uitam simul desideremus, ad eam simul ueniendo curramus, ut in
ea perseuerando sistamus. Venit hora, et sine fine erit illa hora, quando
dominus faciat nos discumbere, et ministret nobis. Quid, nisi se? Quid
quaeritis quid manducetis? Ipsum dominum habetis. Quid enim erit unde
pascamur, quid, nisi, In principio erat uerbum, et uerbum erat apud deum,
et deus erat uerbum? (lo 1,1). Quid erit discumbere, nisi requiescere?
Quid erit pasci, nisi illius contemplatione ineffabiliter delectari? Delectatio
in dextera tua (Ps 15,11). Vnam petii a domino, hanc requiram: non

Sermón

CIV

las que estoy ocupado, sino una cosa pedí al Señor, ésta buscaré: habitar en la casa del Señor todos los días de mi vida, para
contemplar el deleite del Señor. No se disfrutará de esta felicidad mientras se trabaja. Vacad y ved. ¿Qué? Que yo soy el
Señor. Excelente visión, feliz contemplación. ¿Qué otra cosa es,
pues, «recostaos y comed», sino vacad y ved. Por tanto, no lo
tomemos carnalmente, ni pensemos, por decirlo así, en banquetes licenciosos. Lo presente pasará; ha de tolerarse, pero no
amarse. Sí quieres realizar el oficio de Marta, haya moderación,
haya misericordia. Moderación en el soportar, misericordia en
el dar. Pasará el trabajo y llegará el descanso; pero al descanso
no se llega sino a través del trabajo. Pasa la nave y llega a la
patria, pero a la patria no se llega si no es con la nave. Si consideramos las olas y las tempestades de este mundo, nuestra
vida es un viaje por mar. Y no dudo que no nos hundimos
porque somos transportados por el leño de la cruz 5.
multa, circa quae sum occupatus: sed unam petii a domino, hanc requiram,
ut inhabitem in domo domini per omnes dies uitae meae, ut contempler
delectationem domini (Ps 26,4). Non est ista beatitudo laborantium. Vacate
et uidete: quid? quoniam ego sum dominus (Ps 45,11). Magna uisio, felix
contemplado. Quid est autem aliud, Discumbite et mandúcate, nisi, Vacate
et uidete? Non ergo carnaliter sapiamus, nec uenerales, ut ita dicam,
epulas cogitemus. Transibunt ista: toleranda sunt, non amanda. Si uis in
eis implere officium Marthae, adsit modestia, adsit misericordia: modestia
in temperando, misericordia in erogando. Transit labor, et ueniet requies;
sed [60] ad réquiem non nisi per laborem. Transit nauis, et uenit in
patriam; sed ad patriam non nisi per nauem. Nauigamus enim, si adtendamus fluctus tempestatesque huius saeculi. Nec dubito quod ideo non
mergimur, quia crucis ligno portamur.
Esta idea es frecuente en los textos agustinianos. Véanse, entre otros, el
sermón 75,2; Enarración al salmo 103,4,3; Tratados sobre el Evangelio de San
]uan 2,2.

SERMÓN

Tema: El amigo inoportuno (Le 11,5-13).
Lugar: Cartago.
Fecha: Año 410 o 411.
1. Hemos oído la exhortación de nuestro Señor, maestro
celeste y fidelísimo consejero, exhortador a que pidamos y dador cuando pedimos. Le hemos escuchado en el Evangelio exhortándonos a pedir con insistencia ya llamar hasta parecer
impertinentes. Nos propuso un ejemplo en esta dirección. «Si
alguno de vosotros tuviese un amigo, a quien de noche pidiese tres panes por habérsele presentado en casa otro amigo que
viene de viaje y hallarse sin nada que ofrecerle, si aquél le respondiera que ya está descansando y con él sus criados y que,
por tanto, no le moleste; si, con todo, él insiste y persevera
llamando, sin acobardarse por la indelicadeza; al contrario,
forzado a hacerlo por la necesidad, el otro se levantará, si no
por la amistad, al menos por su tozudez y le dará cuantos panes quisiere». ¿Cuántos quiso? Solamente tres. A la parábola
añadió el Señor una exhortación, en que nos estimuló ardientemente a pedir, buscar y llamar hasta conseguir lo que pedimos, lo que buscamos y aquello por lo que llamamos, sirviéndose de un ejemplo por contraste: El del juez que, a pesar
SERMO

CV

[PL 38,618]

DE VERBIS EVANGELII LUCAE: « QUIS VESTRUM HABEBIT AMICUM,
ET IBIT AD ILLUM MEDIA NOCTE», ETC., CAP. 11, 5-13

CAPUT I. — 1. Ad petendum a Deo, similitudinibus
Christus hortatur.—Audivimus nos exhortantem Dominum nostrum, caelestem magistrum, et fidelissimum consiliarium, eumdem hortatorem, ut petamus,
et datorem cum petimus. Audivimus eum in Evangelio hortantem nos eum
petere instanter, et pulsare usque ad similitudinem improbitatis. Proposuit
enim nobis, exempli gratia: Si quis vestrum haberet amicum, a quo nocte
peteret tres panes, cum illi amicus de via venisset, et quod ei apponeret
non haberet: si autem ille respondeat iam se requiescere, et servos suos
secum, nec deberé illius precibus inquietad, ¡He autem pulsando instet et
perseveret, nec pudore territus abscedat, sed necessitate coactus immineat: surrecturum illum, etsi non propter amicitiam, certe propter illius
improbitatem, et daturum ei quantos voluerit. Quantos autem voluit?
Nihil plus ille voluit quam tres. In hac ergo similitudine adiunxit hortationem Dominus, et omnino stimulavit [619] nos petere, quaerere, pulsare, doñee accipiamus quod petimus, quod quaerimus, quod pulsamus, usus
exemplo a contrario: sicut de illo iudice qui nec Deum timebat, nec

Sermón CV

El amigo inoportuno

de no temer a Dios ni sentir respeto alguno por los hombres,

debido a la simplicidad de tu fe, ignoras; no tienes, por tanto,
con qué reparar las fuerzas del hambriento y su demanda te
sirvió de toque de atención para conocer tu indigencia. Y por
ello, al querer enseñar te ves obligado a aprender, y la confusión en que te pone quien no encontró en ti lo que buscaba, te
fuerza a buscar para merecer encontrar.
3. ¿Y dónde buscarás? ¿Dónde sino en los libros del Señor? Quizá lo que te preguntó se halla en el libro, pero está
oscuro. Quizá lo dijo el Apóstol en alguna de sus cartas, pero
en tal forma que puedes leerlo, aunque no entenderlo; no se
te permite pasar, pues, adelante. Pero quien te pregunta sigue
urgiendo; a ti, en cambio, no se te permite preguntar directamente a Pablo o a Pedro o a algún profeta. Esta familia descansa con su Señor; la ignorancia de este siglo es fuerte, es
decir, es la medianoche y el amigo hambriento apremia. Quizá
a ti te bastaba una fe sencilla, pero no a él. ¿Por ventura hay
que abandonarlo? ¿Hay que arrojarlo, acaso, de casa?
Llama con tu oración al Señor mismo con quien descansa
su familia, pide, insiste. No necesita ser vencido por la importunidad, como el amigo aquel, para levantarse y darte. El quiere dar. Si llamando aún no has recibido nada, sigue llamando,
pues desea dar. Difiere el dar lo que desea dar para que al diferirlo lo desees más ardientemente, no sea que, otorgándotelo,
luego te parezca cosa vil'.
4. Cuando hayas conseguido los tres panes, es decir, el

ante la insistencia cotidiana de cierta viuda, vencido por el cansancio, le dio refunfuñando lo que no supo otorgar como favor.
Nuestro Señor Jesucristo, que con nosotros pide y con el Padre da, no nos exhortaría tan insistentemente a pedir si no quisiera dar. Avergüéncese la desidia humana: más dispuesto está
él a dar que nosotros a recibir; más ganas tiene él de hacernos
misericordia que nosotros de vernos libres de nuestras miserias.
Y quede bien claro: si no nos liberan de ella, permaneceremos
siendo miserables; si nos exhorta, para nuestro bien lo hace.
2. Estemos vigilantes y demos fe a quien nos exhorta;
cumplamos con quien promete y alegrémonos con quien da.
Quizá también a nosotros se nos presentó un amigo que venía
de viaje y no teníamos qué darle; en nuestra necesidad, recibimos para él y para nosotros. Es casi imposible que uno no
se haya topado con un amigo que le pregunta algo a lo cual no
sabe responder; la necesidad de dar le manifestó su carencia.
Se te presenta un amigo que va de viaje, es decir, de viaje por
esta vida, por la cual todos pasamos como peregrinos, pues
ninguno permanece en ella como dueño, sino que a todo hombre se dice: Reparante tus fuerzas, sigue, ponte en camino y deja
tu sitio al que viene detrás. O quizá es otro amigo tuyo, que
viene de un mal viaje, es decir, de una mala vida, fatigado por
no haber encontrado la verdad, oída y conocida la cual alcance
la felicidad, y cansado y extenuado en medio de toda concupiscencia y carestía del mundo, quien viene a ti y te dice: «Dame
razón de tu fe; hazme cristiano». Te pregunta quizá lo que,
homines reverebatur, et tamen cum eum quaedam vidua interpellaret
quotidie, taedio victus dedit quod beneficio non potuit invitus (Le 18,1-8).
Dominus autem noster Iesus Christus inter nos petitor, cum Patre dator,
non utique nos tantum hortatetur ut peteremus, nisi daré vellet. Erubescat humana pigrítia: plus vult ille daré, quam nos accipere: plus vult
ule misereri, quam nos a miseria liberari: et utique si non liberati fuerimus, nos miseri remanebimus. Nam ille quod nos hortatur, propter nos
hortatur.
CAPUT II.—2. Amicus de via veniens reficiendus.—Evigilemus, et
hortanti credamus, promittenti obsequamur, et ad dantem gaudeamus.
Fortassis enim et nobis aliquando venit amicus de via, et non ínvenimus
quod ei apponeremus; et necessítatem passi sumus, et accepimus et nobis
et illi. Fieri enim non potest, nisi ut aliquis passus fuerit amicum aliquid
interrogantem, quod responderé non possit: et tune se invenit non habere,
quando coactus est daré. Venit tibi amicus de via, id est, de vita huius
saeculi, in qua omnes velut peregrini transeunt, nec ullus quasi possessor
manet; sed omni homini dícitur: Refectus es, transí; age iter, da venturo
locum (Eccli 29,33). Aut forte de via mala, hoc est, de vita mala, fatigatus
nescio quis amicus tuus, non inveniens veritatem, qua audita et percepta
beatus fíat, sed lassatus in omni cupiditate et egestate saeculi, venit ad te,

tanquam ad christianum, et dicit: Redde mihi rationem, fac me Christianum. Et interrogat quod forte tu per simplicitatem fidei nesciebas: et non
est unde reficias esurientem, et te admonitus invenís indigentem; et cum
vis docere, cogeris discere: et dum erubescis eum qui interrogavit, quod
quaerebat non in te inveniens, compelleris quaerere, ut merearis invenire.
3. Amicus alius media nocte interpellatus ut det tres panes.—Et ubi
quaeras? Ubi, nisi in dominicis Libris? Fortassis quod ille interrogavit, in
libro positum est, sed obscurum est. Forte dixit hoc Apostolus in Epístola
sua. Sic dixit, ut legere possis, intellegere non possis: transiré non permitteris. Urget enim interrogator: ipsum Paulum, aut Petrum, aut aliquem
prophetam interrogare non sineris. Iam enim requiescit familia ista cum
Domino suo, et saeculi huius ignorantia valida est, hoc est, nox media,
et urget amicus esuriens. Tibi forte sufficiebat simplex fides, illi non
suffícit. Numquid deserendus est? numquid de domo proiciendus est?
CAPUT III.—Ergo ad ipsum Dominum, ad ipsum cum quo familia
requiescit, pulsa orando, pete, insta. Non quomodo amicus ille in similitudine positus, taedio victus surget et dabit. Daré vult: tu pulsans nondum
accepisti: pulsa, daré vult. Et quod daré vult, differt, ut amplius desideres
dilatum, ne vilescat cito datum.
[620] 4. Tres panes dati.—Cum autem perveneris ad tres panes,
Este es su pensamiento constante. Véanse sobre todo los comentarios al
texto evangélico de la cananea (Sermones 77,1; 77 A, l = Guelf. 33; 60
A,5 = Mai 26;

154 A,5 = MORIN 4).

Sermón CV

alimento que es el conocimiento de la Trinidad, tendrás con
qué vivir tú y con qué alimentar al otro. No tengas miedo de
que venga un peregrino de viaje; al contrario, hazle miembro
de tu familia recibiéndole. No temas tampoco que se te acaben
las provisiones. Ese pan no se termina; antes bien, terminará
él con tu indigencia. Es pan, y es pan, y es pan: Dios Padre,
Dios Hijo y Dios Espíritu Santo. Eterno el Padre, coeterno el
Hijo y coeterno el Espíritu Santo. Inmutable el Padre, inmutable el Hijo e inmutable el Espíritu Santo. Creador tanto el
Padre como el Hijo, como el Espíritu Santo. Pastor y dador
de vida tanto el Padre como el Hijo, como el Espíritu Santo.
Alimento y pan eterno el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo.
Aprende esto tú y enséñalo. Vive tú de él y alimenta al otro.
Dios, que es quien da, no puede darte cosa mejor que a sí mismo. ¡Avaro! ¿Qué otra cosa deseas? Si pides algo más, ¿qué
te ha de bastar, si Dios no te basta? 2.
5. Mas para que pueda serte dulce lo que se te da, es necesario que poseas caridad, que tengas fe, que tengas esperanza.
También estas cosas son tres: la fe, la esperanza y la caridad.
Son dones también de Dios. De él hemos recibido la fe, según
la palabra del Apóstol: Cada cual según la medida de la fe que
le repartió Dios. También la esperanza la recibimos de aquel de
quien se dice: En quien me diste la esperanza. Asimismo la caridad la recibimos del mismo, de quien se dice: ha caridad de
Dios se difundió en nuestros corazones por el Espíritu Santo
hoc est, ad cibum et intellegentiam Trinitatis, habes et unde vivas, et unde
pascas. Nec peregrinum venientem de via reformides, sed excipiendo civem
domesticum facías: nec timeas ne finias. Non pañis ille finietur, sed indigentiam tuam finiet. Pañis est, et pañis est, et pañis est: Deus Pater,
Deus Filius, Deus Spititus sanctus. Aeternus Pater, coaeternus Filíus,
coaeternus Spiritus sanctus. Incommutabilis Pater, incommutabilis Filius,
incommutabilis Spiritus sanctus. Creator et Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus. Pastor et vitae dator, et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus.
Cibus et pañis aeternus, et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Disce, et
doce; vive, et pasee. Deus qui tibi dat, nihíl melius quam se tibi dat.
Avare, quid aliud quaerebas? Aut si aliud petas, quid tibi sufficit, cui
Deus non sufficit?
CAPUT IV.—5. Fides, spes, caritas, Dei dona.—Sed opus est ut habeas
caritatem, habeas fidem, habeas spem: ut possit tibi dulce esse quod datur.
Et haec ipsa tria sunt, fides, spes, caritas, Et haec ipsa dona Dei sunt.
Nam fidem ab ipso accepimus: Sicut Deus, inquit, unicuique par tí tus
est mensuram fidei (Rom 12,3). Et spem ab ipso accepimus, cui dicitur:
In quo spem dedisti míhi (Ps 118,49). Et caritatem ab ipso accepimus,
de quo dicitur: Caritas Dei diffusa est in cordibus nos tris per Spiritum
También esta idea se repite constantemente. Recordamos: Sermones 53,6;
107,7-9; 107 A; 158,9; 255,6; 331,5, etc.

El amigo

inoportuno

que nos ha sido dado. Aunque son un tanto diversas, son todas
dones de Dios. Ahora subsisten las tres: la fe, la esperanza y la
caridad, pero la mayor de ellas es la caridad. De aquellos panes
no se dijo que uno fuera mayor que otro, sino simplemente que
se pidieron y se obtuvieron tres panes.
6. He aquí otras tres cosas. ¿Quién de vosotros, si su hijo
le pide pan, le da una piedra? ¿O quién de vosotros a quien le
pide un pez le da una serpiente? ¿O a quien le pide un huevo
le da un escorpión? Si, pues, vosotros, siendo malos, sabéis dar
cosas buenas a vuestros hijos, ¡cuánto más vuestro Padre celestial, que está en los cielos, dará cosas buenas a los que se las piden! Examinemos, pues, estas tres cosas, por si en ellas estuvieren encerradas aquellas otras tres: la fe, la esperanza y la
caridad, la mayor de las cuales es la caridad. Considera estas
tres cosas: el pan, el pez y el huevo, la mayor de las cuales es
el pan. Justamente podemos poner al pan como símbolo de la
caridad. Al pan se opuso la piedra, porque la dureza es contraria a la caridad. El pez simboliza la fe. Dijo un santo —y me
agrada repetirlo—: «La fe piadosa es como el pez bueno. Vive
entre las olas, sin que le despedacen ni volteen». La fe piadosa vive entre las tentaciones y tempestades de este mundo; el
mundo se enfurece, pero ella permanece inquebrantable. Observa ahora cómo la serpiente representa lo contrario de la fe.
Gracias a su fe fue tomada por esposa aquella a quien se dice
en el Cantar de los Cantares: Ven del Líbano, esposa mía, ven
sanctum, qui datus est nobis (Rom 5,5). Sed haec itidem tria aliquantulum
sunt diversa; sed omnia Dei dona. Maneat enim tria haec, fides, spes,
caritas: maior autem borum caritas (1 Cor 13,13). In illis panibus non
est dictus aliquis pañis maior alus: sed simpliciter petiti, et dati tres
panes.
6. Tria eadem rursus signifícala. Pañis, caritas. Piscis, fides.—Ecce
alia tria: Quis est vestrum, a quo petit filius suus panem, numquid lapidem porrigat ei? Aut quis est vestrum, a quo petit piscem, numquid
serpentem porriget ei? Aut a quo petit ovum, numquid porriget ei scorpionem? Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data daré filiis vestris;
quanto magis Pater vester qui in caelis est, dabit bona petentibus se?
(Le 11,11-13). Tria ergo rursum ista consideremus, ne forte ibi sint illa
tria, fides, spes, caritas: maior autem horum caritas. Pone ergo tria, panem,
piscem, ovum: maior horum pañis. Ideo bene panem intellegimus in his
tribus caritatem. Propterea pañi lapidem opposuit, quia duritia contraria
est caritati. Piscem fidem intellegimus. Dixit quídam sanctus, et nos dicere
delectat. Piscis bonus, pia est fides. Vivit Ínter fluctus, nec frangitur aut
solvitur fluctibus. Vivit ínter tentationes tempestatesque huius saeculi, pia
fides: saevit mundus, et integra est. Tantum contrarium fidei serpentem
illum observa. In fíde enim desponsata est illa, cui dicitur in Canticis
canticorum: Veni de Libano, sponsa mea, veniens et pertransiens ab initio
fidei (Cant 4,8). Ideo et desponsata, quia desponsationis initium fides est.

Sermón CV
El amigo

inoportuno

y sal de la fe que fue tu comienzo. Está desposada porque la
fe es el inicio de un desposorio, pues el esposo hace una promesa y queda ligado por la fe prometida. El Señor contrapone
la serpiente al pez, el diablo a la fe. Por eso dice el Apóstol a
esa desposada: Os desposé con un sólo varán para mostraros
a Cristo como virgen casta. Y me temo que, como la serpiente
con su astucia engañó a Eva, así se corrompan vuestras mentes
apartándose de la castidad que se debe a la fe en Cristo. Y en
otro lugar: Que Cristo habite por la fe en vuestros corazones.
No corrompa, pues, el diablo vuestra fe, no devore al pez.
7. Queda por examinar la esperanza, que a mi modo de
ver puede compararse con el huevo. La esperanza todavía no ha
llegado a su objeto, y el huevo, aunque es ya algo, no es aún el
pollo. Los cuadrúpedos paren hijos; las aves, esperanza de hijos 3. La esperanza nos induce a despreciar las cosas presentes y
a esperar las futuras, a olvidarnos de lo de atrás ya tender, con
el Apóstol, a lo de adelante. Dice así: Una cosa hago: olvidándome de lo de atrás y tendiendo a lo de adelante, sigo corriendo,
poniendo los ojos en la meta, hacia la palma de la suprema
vocación de Dios en Cristo Jesús. Nada hay tan opuesto a la
esperanza como el mirar atrás, es decir, poner la confianza en
las cosas que se deslizan y pasan. Por tanto, ha de ponerse
en lo que todavía no se nos ha dado, pero que ha de dársenos en
algún momento y jamás pasará. Sin embargo, cuando se precipitan sobre el mundo las tentaciones como una lluvia de azufre sobre Sodoma, ha de temerse la experiencia de la mujer de

Lot. Miró atrás y en aquel mismo lugar quedó convertida en
sal para sazonar a los prudentes con su ejemplo. Así habla el
apóstol San Pablo de la esperanza: En esperanza hemos sido
salvados. La esperanza que se ve no es esperanza. Pues lo que
uno ve, ¿cómo lo espera? Yero si esperamos lo que no vemos,
con paciencia lo aguardamos. Lo que uno ve, ¿cómo es que lo
espera? Aquí tenemos el huevo. Es, sí, un huevo, pero todavía
no es pollo. Está envuelto en la cascara; no se le ve por estar
cubierto. Espéresele, por tanto, con paciencia. Désele calor para
que brote la vida. Pon atención; tiende hacia lo de adelante,
olvídate de lo de atrás; lo que se ve es temporal. No pongamos
la mirada, dice, en lo que se ve, sino en lo que no se ve. Las
cosas que se ven son temporales y las que no se ven son eternas.
Alarga, pues, la esperanza hasta lo que no se ve, espera, aguanta. No mires atrás. Protege tu huevo contra el escorpión. Advierte que hiere con la cola que tiene detrás. No destruya el
escorpión tu huevo, es decir, no mate este mundo tu esperanza
con su veneno tanto más dañino cuanto más atrás está. ¡Cuántas cosas no te dice el mundo! ¡Cuánto no alborota a tu espalda para que mires atrás, es decir, para que pongas tu esperanza en lo presente —aunque no debí emplear esta palabra
porque no es presente lo que nunca permanece 4 —, apartes tu
ánimo de lo que Cristo prometió y aún no dio, pero dará porque es fiel, y pretendas hallar el descanso en un mundo que ha
de perecer!

Promittitur enim ab sponso aliquid, et promissa fide detinetur. Opposuit
autem Dominus serpentem pisci, diabolum fidei. Pro[621]pterea desponsatae huic dicit Apostolus: Desponsavi vos uni viro, virginem castam
exhibere Christo: et: Timeo ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic
et vestri sensus corrumpantur a castitate quae est in Christo (2 Cor 11,
2.3); id est, quae est in fide Christi. Habitare enim, inquit, Christum per
fidem in Cordibus vestris (Ephes 3,17). Diabolus ergo non corrumpat
fidem, non devoret piscem.
CAPUT V.—7. Ovum, spes.—Restat spes, quae, quantum mihi videtur,
ovo comparatur. Spes enim nondum pervenit ad rem: et ovum est aliquid,
sed nondum est pullus. Quadrupedes ergo filios pariunt, aves autem spem
filiorum. Spes ergo ad hoc nos hortatur, ut praesentia contemnamus, futura
exspectemus: ea quae retro sunt obliviscentes, cum Apostólo in anteriora
extendamur. Sic enim dicit: Unum autem, quae retro oblitus, in ea quae
ante sunt extentus, secundum intentionem sequor ad palmam supernae
vocationis Dei in Christo lesu (Phil 3,13.14). Nihil ergo tam inimicum
est spei, quam retro respicere, id est, in eis rebus, quae praeterlabuntur
et transeunt, spem poneré: sed in his quae nondum datae sunt, sed dandae
quandoque nunquam transibunt. Quando autem scatet tentationibus mundus, velut pluvia Sodomae sulfúrea, metuendum est exemplum uxoris

Loth. Retro enim respexit; et ubi respexit, ibi remansit. In salem conversa
est (Gen 19,26), ut prudentes condiret exemplo. Apostolus Paulus de hac
spe ita loquitur: Spe enim salvi facti sumus. Spes autem quae videtur,
non est spes: quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non
videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom 8,24.25). Quod enim
videt quis, quid sperat? ovum est. Est ovum, et pullus nondum est. Et
testudine tectum est: non videtur, quia operitur: cum patientia exspectetur; fervescat, ut viviscat. Intende, extendere in anteriora, obliviscere
praeterita. Quae enim videntur, temporalia sunt. Non respicientes, inquit,
quae videntur, sed quae non videntur. Quae enim videntur, temporalia
sunt; quae autem non videntur, aeterna (2 Cor 4,18). In illa ergo quae
non videntur, extende spem: exspecta, sustine. Noli retro respicere. Ovo
tuo scorpium time. Vide quia de cauda percutit, quam retro habet. Non
ergo scorpius perimat ovum tuum, mundus iste spem tuam, ut ita dicam,
veneno eo contrario, quo retrario. Quanta tibi loquitur mundus, quanta
post dorsum strepit, ut retro respicias: id est, ut in rebus praesentibus
(nec praesentibus; non enim dicenda sunt praesentia nunquam stantia)
spem tuam ponas; et ab eo quod promisit Christus et nondum dedit, sed
quia fidelis est dabit, averías animum tuum, et velis requiescere in mundo
pereunte.

Fina observación.

Véase en Confesiones XI, 15,19 el desarrollo de esta idea,

Sermón CV

El amigo

inoportuno

8. Por esto mezcla Dios con amarguras el bienestar y la
felicidad terrena: para que se busque otra felicidad cuya dulzura no es engañosa. En estas amarguras se apoya el mundo
para intentar apartarte de aquello a lo que, teniéndolo delante,
tiendes, y hacerte mirar hacia atrás. Debido a estas amarguras
y tribulaciones murmuras y dices: «Ved que nada queda en pie
en los tiempos cristianos»5. ¿Por qué alborotas? No consiste
la promesa de Dios ni la de Cristo en que no han de perecer
estas cosas. El, que es eterno, me prometió cosas eternas; si lo
creyere, de mortal me convertiré en eterno. ¿Por qué gritas,
oh mundo inmundo? ¿Por qué voceas? ¿Por qué intentas apartarme de él? Quieres sujetarme siendo perecedero. ¿Qué no
harías si durases para siempre? ¿A quién no engañarías si fueses dulce, si siendo amargo lo haces, falseando los manjares? Si
conservo la esperanza, si la retengo, no ha sido roto mi huevo
por el escorpión. Bendeciré al Señor en todo momento; su alabanza está siempre en mi boca. Sea feliz el mundo o se derrumbe, 'Bendeciré al Señor que hizo el mundo. Le bendeciré, sin
duda. Me vaya bien según la carne, o me vaya mal, Bendeciré
al Señor en todo momento, su alabanza está siempre en mi boca.
Porque si bendigo cuando me va bien, y maldigo cuando me
va mal, ya recibí el aguijón del escorpión, ya herido miré atrás.
Lejos de nosotros obrar de esa manera. El Señor me lo dio, el
Señor me lo quitó; conforme agradó al Señor, así se hizo; bendito sea el nombre del Señor.

9. Aún sigue en pie la ciudad que nos engendró según la
carne 6. ¡Gracias a Dios! ¡Ojalá sea engendrada también espiritualmente y pase con nosotros a la eternidad! Pero si llegara
a perecer la ciudad que nos engendró según la carne, perdura
la que nos dio a luz espiritualmente. El Señor edificó a Jerusalén. ¿Acaso perdió su edificación por hallarse dormido o porque
entró a ella el enemigo hallándola indefensa? Si el Señor no
guarda la ciudad, en vano vigila el centinela. Pero ¿qué ciudad? No duerme ni dormirá el que guarda a Israel. ¿Y quién es
Israel sino el linaje de Abrahán? ¿Y quién es el linaje de Abrahán sino Cristo? Ya tu semilla, dijo, que es Cristo. ¿A nosotros
qué nos dice? Vosotros sois de Cristo, luego sois linaje de Abrahán, herederos en virtud de la promesa. Y en tu Semilla, dice,
serán benditos todos los pueblos. La ciudad santa, la ciudad
creyente, la ciudad peregrina está fundamentada en el cielo. ¡Oh
fiel!, no corrompas la esperanza, no pierdas la caridad; ciñe tus
lomos, sube, pon delante tus antorchas, espera al Señor cuando
venga de las bodas. ¿Por qué te estremeces porque perecen los
reinos terrenos? Se te prometió el celestial para que no perecieses tú junto con los terrenos. Porque se predijo su ruina y en
forma que no deja duda. No podemos negar esa predicción. El
Señor a quien esperas te dijo: Se levantará nación contra nación
y reino contra reino. Los reinos terrenos cambian, pero llegará
aquel de quien se dijo: Y su reino no tendrá fin.

CAPUT VI.—8. Clades et vastationes quomodo Christianis útiles.—
Ideo enim Deus felicitatibus terrenis amaritudines miscet, ut alia quaeratur felicitas, cuius dulcedo non est fallax: et de ipsis amaritudinibus conatur mundus avertere ab eo quod intendis in anteriora, et retro convertere.
De ipsis amaritudinibus, de ípsis tribulationibus murmuras, et dicis:
[622] Ecce pereunt omnia christianis temporibus. Quid strepis? Non hoc
promisit mihi Deus, quod ista non peribunt: non hoc mihi promisit
Christus. Aeterna promisit aeternus: si credidero, ex mortali fiam aeternus.
Quid strepis, o munde immunde? quid strepis? Quid avertere conaris?
Tenere vis periens: quid faceres, si maneres? Quem non deciperes dulcis,
si amarus alimenta mentiris? Ego si habeo spem, si teneo spem, ovum
meum non est ab scorpione percussum. Benedicam Dominum in omni
tetnpore; semper laus eius in ore meo (Ps 33,2). Félix sít mundus, evertatur mundus: Benedicam Dominum, qui fecit mundum. Benedicam prorsus.
Secundum carnem bene sit, secundum carnem male sit: Benedicam Dominum in omni tempore; semper laus eius in ore meo. Nam si benedico
quando bene est, et blasphemo quando male est: suscepi scorpionis aculeum, compunctus retro respexi; quod absit a nobis. Dominus
dedit,
Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini
benedictum (Iob 1,21).

CAPUT VII.—9. Civitas et regnum in caelis aeternum eos manent.—
Manet civitas quae nos carnaliter genuit. Deo gratias. Utinam et spiritualiter generetur, et nobiscum transeat ad aeternitatem. Si non manet civitas
quae nos carnaliter genuit, manet quae nos spiritualiter genuit. Aedificans
lemsalem Dominus (Ps 146,2). Numquid dormitando aedificium suum
perdidit, aut non custodíendo hostes admisit? Nisi Dominus custodierit
civitatem, in vanum vigilat qui custodit eam (Ps 126,1). Et quam civitatem? Non dormit, ñeque dormitabit, qui custodit Israel (Ps 120,4). Quid
est Israel, nisi semen Abrahae? Quid est semen Abrahae, nisi Christus?
Et semini tuo, inquit, quod est Christus. Et nobis quid? Vos autem
Christi: ergo semen Abrahae estis, secundum promissionem
heredes
(Gal 3,16.29). In semine tuo, inquit, benedicentur omnes gentes (Gen
22,18). Civitas sancta, civitas fidelis, civitas in térra peregrina, in cáelo
fundata est. O fidelis, noli corrumpere spem, noli amittere caritatem,
accinge lumbos tuos, ascende, praetende lucernas tuas, exspecta Dominum,
quando veniat a nuptiis (Le 12,35.36). Quid expavescis, quia pereunt
regna terrena? Ideo tibi caeleste promissum est, ne cum terrenis perires.
Nam ista peritura praedícta sunt, praedícta omnino. Non enim negare
possumus quod piaedictum est. Dominus tuus quem exspectas, dixit tibi:
Exsurget gens super gentem, et regnum super regnum (Me 13,8). Habent

Indudablemente recoge las murmuraciones, que se hicieron frecuentes tras
5a caída de Roma en agosto del 410 bajo las tropas de Alarico. La respuesta
las mismas las hallará el lector en La ciudad de Dios, libros I-X.

Aunque Roma haya sucumbido, dice el predicador, a Cartago (véase e!
n.12) no le ha llegado tal desventura. Lo que ha de hacer es regenerarse espiritualmente.

Sermón CV

El amigo

inoportuno

10. Quienes prometieron eternidad a los reinos terrenos,
no lo hicieron llevados de la verdad, sino que mintieron por
adular. Uno de sus poetas introduce a Júpiter, que se dirige
con estas palabras a los romanos: «Yo no establecí para ellos
términos espaciales ni límites temporales; les di un imperio
eterno» 7. De ninguna forma responde a la verdad. El reino
eterno que les diste, ¡oh tú que nada diste!, ¿está en la tierra
o en el cielo? Sin duda, en la tierra. Y aunque estuviese en el
cielo, El cielo y la tierra pasarán. Pasarán hasta las cosas que
hizo el mismo Dios; ¡cuánto más rápidamente las que hizo
Rómulo! Si quisiéramos llamar a cuentas a Virgilio y reprocharle el haber dicho tales cosas, quizá nos llevara a un rincón
para decirnos: «También yo lo sé, pero para vender mis palabras a los romanos, ¿qué iba a hacer sino prometerles adulatoriamente lo que era falso? 8 Ten en cuenta que al decir 'les di
un imperio eterno' obré con cautela, pues lo puse en boca de
Júpiter. Personalmente no dije falsedad alguna; el papel de
mentiroso lo dejé para Júpiter. ¿Queréis comprobar que ya sabía yo eso? En otro lugar en que hablaba en nombre propio,
sin introducir ya al Júpiter de piedra, dije: 'Ni los propios
asuntos de Roma, ni los reinos mismos destinados a perecer' 9.
Ved que dije que los reinos han de perecer. Lo dije; no callé

que los reinos han de perecer. 'Han de perecer': hablando en
verdad no lo callé; 'han de pervivir siempre': es promesa que
nace de la adulación» 10.
11. No desfallezcamos, por tanto, hermanos. A todos los
reinos terrenos les llegará su fin. Si el momento presente representa el fin, Dios lo sabe n. Quizá no ha llegado aún y deseamos que no llegue por cierta flaqueza o compasión o miseria
nuestra. Pero ¿acaso por esto no ha de llegar? Afianzad la esperanza en Dios, anhelad lo eterno, esperad lo eterno. Sois
cristianos; hermanos míos, somos cristianos. No bajó Cristo a
la carne para buscar el placer. Más que amar toleremos las cosas presentes. A la vista tenemos la maldad y la ruina de las
cosas adversas y los falsos halagos de las prósperas. Teme al
mar, aun cuando se halle en bonanza. No escuchemos en vano
las palabras: «Arriba el corazón». ¿Por qué ponemos el corazón en la tierra, cuando vemos que se derrumba la tierra?
No puedo menos de exhortaros a que acumuléis razones con las
que respondáis en defensa de vuestra fe a quienes se mofan y
blasfeman del nombre cristiano. Que ninguna persona con sus
murmuraciones os aparte de la esperanza del futuro. Todos los
que blasfeman de nuestro Cristo apoyándose en las contrariedades presentes son cola de escorpión. Nosotros pongamos nues-

mutationes terrena regna; veniet ille de quo dictum est: Et regni eius
non erit finís (Le 1,33).
10. Terreno regno aeternitas aiulatorie promissa.—Qui hoc terrenis
regnis promiserunt, non veritate ducti sunt, sed adulatione mentid sunt.
Poeta illorum quídam induxit Iovem loquentem, et ait de Romanis,
His ego nec metas rerum, nec témpora pono:
imperium sine fine dedi.

Videte quia dixi peritura regna. Dixi peritura regna, non tacui. Peritura,
veritate non tacuit: semper mansura, adulatione promisit.
CAPUT VIII.—11. Constantia in ferendis adversis. Sursum cor. Gallina
evangélica.—Non ergo deficiamus, fratres: finis erit terrenis ómnibus regnis. Nunc si finis est, Deus videt. Forte enim nondum est, et infirmitate
quadam, vel misericordia, vel miseria hoc optamus, ut nondum sit: numquid tamen ideo non erit? Figite spem in Deum, aeterna concupiscite,
aeterna exspectate. Christiani estís, fratres, christiani sumus. Non ad delicias Christus in carnem descendit: toleremus potius praesentia quam
diligamus: adversorum est manifesta pernicies, prosperorum falsa blandities. Time mare et quando malacia est. Omnino non frustra audiamus,
sursum cor. Quid ponimus cor in térra, cum videamus quia evertitur térra?
Nos non possumus nisi exhortari vos, ut habeatis quod dicatis, et quod
pro spe vestra respondeatis insultatoribus et blasphematoribus nomínis
christiani. Nemo vos murmurando avertat ab exspectatione futurorum.
Omnes qui propter istas adversitates blasphemant Christum nostrum,

Non plañe ita respondet veritas. Regnum hoc, quod [623] sine fine
dedisti, o qui nihil dedisti, in térra est, an in cáelo? Utique in térra. Et si
esset in cáelo, Caelum et tena transient (Le 21,33). Transient quae fecit
ipse Deus; quanto citius quod condidit Romulus? Forte si vellemus hinc
exagitare Virgilium, et insultare, quare hoc dixerit; in parte tolleret nos,
et diceret nobis: Et ego scio; sed quid facerem qui Romanis verba vendebam, nisi hac adulatione aliquid promitterem quod falsum erat? Et tamen
et in hoc cautus fui, quando dixi, «Imperium sine fine dedi», Iovem ipsorum induxi, qui hoc diceret. Non ex persona mea dixi rem falsam, sed
Iovi imposui falsitatis personan!: sicut Deus falsus erat, ita mendax vates
erat. Nam vultis nosse quia ista noveram? Alio loco, quando non Iovem
lapidem induxi loquentem, sed ex persona mea locutus sum, dixi:
Non res Romanae perituraque
VIRGILIO,

regna.

Eneida I, 278-279.
Porque le pagaban por lo que escribía. Idéntica expresión la utiliza también en las Confesiones (IV, 2,2) para indicar su dedicación a la enseñanza de
la retórica.
VIRGILIO, Geórgicas 2,498.

Agustín se está sirviendo de la máxima «autoridad» romana para hacer
frente a las acusaciones que contra el cristianismo procedían diariamente de
bocas paganas. Niega la interpretación que solían dar de él.
Sin duda alguna, lo que se anunciaba como acaecido en Roma significaba para muchos cristianos el advenimiento del fin del mundo. La sacudida
que causó en los hombres de entonces puede deducirse de las palabras de
Agustín. San Jerónimo, dispuesto ya a escribir su gran comentario al profeta
Ezequiel, desiste de la empresa al tener noticia del hecho. Agustín admite la
posibilidad de que esté cerca el fin del mundo, pero aconseja no precipitarse
en el juicio.
Véase la Nota complementaria 22: Las edades del mundo vol. VII p.751.

Sermón CV

tro huevo bajo las alas de la gallina evangélica que clama a la
falsa y perdida ciudad: Jerusalén, Jerusalén, ¡cuántas veces quise reunir a tus hijos como la gallina sus' polluelos y no quisiste!
¡Que no tenga que decirnos también a nosotros: Cuántas veces quise yo y no quisisteis vosotros! Aquella gallina es la sabiduría divina, que tomó carne para acomodarse a los polluelos, Ved la gallina con las plumas erizadas, las alas caídas, la
voz ronca y débil, fatigada y lánguida, acomodándose a sus polluelos. Pongamos, pues, nuestro huevo, es decir, nuestra esperanza, bajo las alas de aquella gallina.
12. Quizá habéis advertido cómo la gallina mata al escorpión. ¡Ojalá destruya y devore la gallina a estos blasfemos que
reptan por tierra, proceden de las cavernas y pican mortalmente! ¡Ojalá los trague y convierta en huevo! No se irriten. Nos
encontramos agitados, pero no devolvemos maldición por maldición. Nos maldicen y bendecimos; rogamos por los que nos
injurian. « ¡Que no hable de Roma!, me dicen. ¡Oh si dejara en
paz a Roma! » 12 Como si fuera yo un ultrajador y no uno que
pide al Señor por ella, al mismo tiempo que os exhorta a hacer
lo mismo. Lejos de mí el insultar. Aléjelo Dios de mi corazón
y de mi apenada conciencia. ¿No tuvimos allí muchos hermanos? 13 ¿No los tenemos todavía? ¿No mora allí una gran parte
de la ciudad peregrina de Jerusalén? ¿No perdió allí los bienes
cauda scorpionis sunt. Nos ovum nostrum sub alis illius gallinae ponamus
evangelicae, quae clamat: Ierusalem, lerusalem, illi falsae et perditae,
quoties volui colligere filios tuos, tanquam gallina pullos suos, et noluisti?
(Mt 23,37). Non nobis dicatur: Quoties volui, et noluisti? Illa anim gallina
divina Sapientia est: sed assumpsit carnem, ut pullis congrueret. Videte
gallinam hispidam plumis, dimissis alis, voce fracta, et quassa, et lassa,
et lánguida congtuere parvulis suis. Ovum ergo nostrum, is est, spem
nostram sub alis illius gallinae ponamus.
CAPUT IX.—12. Romae vastatio religioni christianae sive idolatriae
exstinctioni falso tributa.—Animadvertistis
forte, quomodo gallina concidat scorpionem. Utinam ergo et ístos blasphemantes, in térra reptantes,
de cavernis prodeuntes, et male pungentes, illa T624] gallina concidat et
devoret, in Corpus suum traiciat, et in ovum vertat. Non irascantur:
commoti videmur; sed maledicta maledictis non reddimus. Maledicimur
et benedicimus, blasphemati deprecamur (cf. 1 Cor 4,12.13). Sed non
dicat de Roma, dictum est de me: O si taceat de Roma: quasi ego insultator sim, et non potius Domini deprecator, et vester qualiscumque exhortator. Absit a me, ut insultem. Avertat Deus a corde meo, et a dolore
conscientiae meae. Ibi multos fratres non habuimus? non adhuc habemus?
Portio peregrinantis Ierusalem civitatis non ibi magna degit? non ibi
Durante este período, Agustín hablaba constantemente de Roma. Véanse
los Sermones 113 A ( = Denis 24); 81; 296 ( = Bibl. Cas. I, 133-138), y De excidio urbis Romae.
Los cristianos.

El amigo

inoportuno

temporales, aunque no los eternos? Cuando no dejo de hablar
sobre ella, ¿qué es lo que digo, sino que es falso lo que atribuyen a nuestro Cristo, que él perdió a Roma, la Roma que amparaban los dioses de piedra y madera? Y si los quieres de
mayor precio, de bronce. De otro superior todavía, de plata y
oro. Los dioses de los gentiles son plata y oro. No habló de
madera ni de barro, sino de lo que los hombres estiman tanto:
plata y oro. A pesar del oro y la plata, tienen ojos y no ven. Los
dioses de oro y los de madera son dispares en cuanto al precio,
pero idénticos en cuanto al tener ojos y no ver. Ved a qué
guardianes encomendaron la custodia de Roma los hombres doctos: a quienes tienen ojos y no ven. O, si pudieron proteger
a Roma, ¿por qué perecieron ellos antes? Pero dicen: «Pereció
cuando ellos». Cuando ella, sí, pero perecieron. «No perecieron
ellos mismos, dicen, sino sus estatuas». ¿Cómo iban a custodiar
vuestros techos quienes fueron incapaces de proteger sus estatuas? Alejandría destruyó tales dioses hace mucho tiempo 14.
Y Constantinopla, desde que se convirtió en gran ciudad —fue
fundada por un emperador cristiano— perdió los falsos dioses
de otros tiempos y, sin embargo, creció, sigue creciendo y aún
perdura 15. Y durará hasta que Dios quiera. Con todo, no prometemos la eternidad para esa ciudad. Cartago, de donde en
otro tiempo fue destronada la diosa Celeste porque no era cetemporalia pertulit? sed aeterna non perdidit. Quid ergo dico, cum de
illa non taceo, nisi quia falsum est quod dicunt de Christo nostro, quod
ipse Romam perdiderit, quod dii lapidei Romam tuebantur et lignei?
Ádde pretium, aerei. Adde plus, argentei et aurei: Idola gentium argentum
et aurum. Non dixit: Lapis; non dixit: Lignum; non dixit: Testa; sed
quod pro magno habent: argentum et aurum. Tamen ipsum argentum et
aurum oculos habent, et non vident (Ps 113,4,5). Dii aurei et dii lignei
ad pretium dispares sunt: ad habere oculos et non videre, pares sunt.
Ecce qualibus Romam docti homines custodibus commiserunt, habentibus
oculos, et non videntibus. Aut si Romam servare potuerunt, quare ipsi
ante perierunt? Inquiunt: Tune periit Roma. Tamen perierunt. Non,
inquiunt, ipsi perierunt, sed simulacra eorum. Quomodo ergo custodirent
tecta vestra, qui non potuerunt custodire simulacra sua? Alexandria olim
tales déos perdidit. Constantinopolis ex quo condita est in magnam civitatem, quoniam a christiano imperatore condita est, olim déos ipsos falsos
perdidit: et tamen et crevit, et crescit, et manet. Quamdiu vult Deus,
manet. Non enim et illi civitati, quia hoc dicimus, aeternitatem promitti14
Por obra y gracia del patriarca Teófilo de Alejandría, quien en el 390
ordenó destruir todos los templos paganos, haciendo correr para ello no poca
sangre.
Constantinopla es en realidad la antigua Bizancio, que cambió de nombre
en el año 324, cuando el emperador Constantino la eligió como capital del imperio y le dio el título de Nueva Roma. Cuando se habla de la fundación de
la ciudad se hace en referencia a esta fecha. Estas circunstancias favorecieron
un crecimiento extra.ordinariímierrte rápido,

Sermón CV

leste, sino terrestre, pervive al amparo del nombre de Cristo u.
13. No es, pues, verdadera su afirmación de que Roma fue
tomada y devastada como acto seguido a la pérdida de los dioses. En ningún modo, porque las estatuas habían sido destruidas ya con anterioridad y, a pesar de ello, fueron vencidos los
godos con su jefe Radagaiso. Recordad, hermanos; recordad y
traed a la memoria lo acontecido entonces, pues no está lejos;
hace pocos años que aconteció ". Derribados todos los ídolos
de la ciudad de Roma, llegó Radagaiso con un ejército enorme,
mucho más grande que el de Alarico. Radagaiso era pagano y sacrificaba diariamente a Júpiter. Por todas partes se anunciaba
que no dejaría de sacrificar. Todos éstos se decían: «Ved que
nosotros no sacrificamos y él sí; por fuerza seremos vencidos
por quien sacrifica, nosotros a quienes no se nos permite hacerlo». Pues bien, para demostrar que ni la salud temporal ni los
reinos terrenos dependen de estos sacrificios, Dios hizo que
Radagaiso fuera vencido. Después llegaron otros godos que no
sacrificaban a los ídolos, pues eran enemigos de ellos por ser
cristianos, aunque no católicos18. Vinieron derribando ídolos
y tomaron a Roma. Vencieron a quienes presumían de sus ídolos, a quienes los buscaban después de haber sido destruidos
mus. Carthago in nomine Christi manet, et olim eversa est Caelestis, quia
non fuit caelestis, sed terrestris.
CAPOT X.—13. Eversis idolis non exinde Romanam cladem accidisse.—
Et illud quod dicunt non est verum, quia continuo diis petditis Roma
capta est, afflicta est. Prorsus non est verum: ante simulacra ipsa eversa
sunt; et sic victi sunt Gothi cum Rhadagayso. Mementote, fratres, mementote: non est longum, pauci anni sunt, recordamini. Eversis in urbe Roma
ómnibus simulacris, Rhadagaysus rex Gothorum cum ingenti exercitu,
multo numerosiore quam Alarici fuit, venit. Paganus homo erat Rhadagaysus: Iovi sacrificabat quotidie. Nuntiabatur ubique quod a sacrificiis
non desisteret Rhadagaysus. Tune omnes isti: Ecce nos non sacrificamus,
ille sacrificat, vinci [625] habemus a sacrificante, quibus non licet sacrificare. Deus ostendens quia non in istis sacrificiis est ipsa temporalis
salus, ipsa regna terrena, victus est Rhadagaysus, adiuvante Domino, miro
modo. Postea venerunt Gothi non sacrificantes, etsi fide christiana non
Catholici, tamen idolis inimici; venerunt idolis adversantes, et ipsi cepe16
En La ciudad de Dios XVIII, 54,1 escribe Agustín: «Sabemos que en
Cartago, la ciudad más célebre y noble del África, Gaudencio y Jovio, condes
del emperador Honorio, destruyeron los templos de los falsos dioses e hicieron añicos sus ídolos el 19 de marzo». Se refiere al año 399. Fue precisamente
en este mismo año cuando el famoso templo de la diosa Celeste fue transformado en iglesia y consagrado al nuevo culto en la fiesta de Pascua por el
obispo Aurelio. Agustín habla de esta diosa en las Enarraciones a los salmos
62,7 y 98,14, además de La dudad de Dios II, 4.
" Esta victoria sobre los ostrogodos tuvo lugar en la ciudad toscana de
Fiésole en el año 406.
Eran arríanos; por tanto, cristianos, aunque no católicos.

El amigo

inoportuno

ya quienes anhelaban sacrificarles aun después de haberlos perdido. Allí había también hermanos nuestros, y también ellos
fueron afligidos, pero sabían decir: Bendeciré al Señor en todo
momento. Padecieron tribulaciones en el reino terreno, pero no
perdieron el de los cielos; al contrario, en el ejercicio de las
tribulaciones se hicieron más aptos para conquistarlo. Y si en
medio de ellas no blasfemaron, salieron del horno como vasos
perfectos y llenos de la bendición de Dios. Los blasfemadores,
en cambio, los que buscan los bienes terrenos, codician las riquezas caducas, ponen la esperanza en las cosas perecederas;
perdidas éstas muy a pesar suyo, ¿qué tendrán? ¿Dónde quedarán? Con nada, ni fuera ni dentro; con el arca vacía y con
el corazón más vacío todavía. ¿Dónde encontrarán el descanso?
¿Dónde la salvación y la esperanza? Vengan con nosotros; dejen de blasfemar y vengan a adorar. Coma la gallina estos escorpiones punzantes; conviértanse en el cuerpo de quien los
devora; ejercítense en la tierra, reciban la corona en el cielo.

runt: vicerunt de idolis praesumentes, et perdita idola adhuc quaerentes,
et perditis adhuc sacrificare cupientes. Sed ibi erant et nostri, et afflicti
sunt: sed noverant dicere Benedicam Dominum in omni tempore (Ps 33,2).
Afflicti sunt in regno terreno: sed regnum caelorum non perdiderunt:
immo ad illud capessendum exercitatione tribulationum meliores effecti
sunt. Et si in tribulationibus non blasphemaverunt, tanquam integra vasa
de fornace exierunt, et dominica benedictione repleti sunt. Isti autem
blasphematores, terrena sectantes, terrena desiderantes, in terrenis spem
ponentes, cum ista velint nolint perdiderint, quid tenebunt? ubi remanebunt? Foris nihil, intus nihil: inanis arca, inanior conscientia. Ubi requies?
ubi salus? ubi spes? Veniant ergo, desinant blasphemare, discant adorare:
scorpii pungentes a gallina comedantur, in Corpus traicientis convertantur;
in térra exerceantur, in cáelo coronentur.

La oración

SERMÓN

10 5

A

( = Lambot 1)

Tema: La oración (Le ll,9ss).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. El santo Evangelio que acabamos de escuchar nos exhorta a la oración y nos infunde una gran confianza, porque
nunca se aparta del Señor con las manos vacías el que pide,
llama y busca. No dijo, en efecto, que algunos pedirían y recibirían, sino Todo el que pide recibe y el que buSca halla y al
que llama se le abre.
Nos propuso una semejanza por contraste: Si se acerca un
amigo a otro amigo pidiéndole tres panes, porque ha llegado
a su casa un huésped, y esto a una hora en la que es molesto
levantarse de la cama para darlos porque está ya acostado y con
él en el lecho los niños, si el amigo no cesa de pedir, Os digo,
dice, que, no por la amistad, sino por el fastidio que le causa,
se levantará y le dará todo lo que necesite. Ahora bien, si no
se niega a dar quien es vencido por el hastío, ¿cómo ha de negar algo quien te exhorta a pedir? Con esta finalidad se adujo
la semejanza. Si al que pide tres panes no se le niegan porque
es amigo y se le conceden no por la amistad, sino para que no
siga molestando, Dios, que es Trinidad, ¿no se nos dará a Sí
mismo si lo pedimos? No creo que el amigo le diese tres panes
SERMO

CV

A

(Lambot 1)

[PLS 2,744]

(RB 45 [1933]

HOMILÍA SANCTI AVGVSTINI (Le

101)
ll,5ss)

Sanctum euangelium, quod modo cum legeretur audiuimus, exhortatur
nos ad orationem. Dat magnam spem quia non recedit inanis a domino
qui petit, quaetit et pulsat. Non enim quosdam dixit pétete et non accipere, sed omnis, inquit, qui petit accipiet, et quaerens inueniet, et pulsanti
aperietur (Le 11,10).
Similítudinem autem posuit e contrario: si ueniat amicus ad amicum,
et petat tres panes propter quod hospes ei uenerit, et ea hora petat qua
iam molestum est surgere et daré; respondeat ille daré se non posse eo
quod iam requiescat et pueri sui cum illo in cubículo sint; ille tamen
non desinat petere, dico uobis, ait, quia non propter amicitiam sed propter
taedium quod ab eo patitur, surget et dabit ei quotquot habet necessarium
(ib., 8). Si non negat qui uincitur taedio, quomodo negat qui hortatur ut
petas? Ad hoc posita est illa similitudo. Si tres panes petenti non negat
quod amicus est, et non propter amicitiam dat sed ne patiatur molestiam,
non dabit nobis seipsum petentibus deus qui est trinitas? Puto autem

de distinta calidad, por ejemplo, uno de trigo blanco, otro de
salvado y otro de cebada.
Dado que Jesucristo, Dios, Hijo unigénito de Dios, al exhortarnos a orar infundió gran confianza a nuestra oración, nos
conviene saber qué debemos pedir. Pues ¿quién no pide a Dios?
Pero conviene saber qué se pide. Quien ha de dar está dispuesto a hacerlo, pero el que pide ha de ser corregido si pide mal.
Te levantas y pides a Dios que te otorgue riquezas. ¿Deben
tener por cosa grande los hijos de Dios pedirle eso? El mismo
Dios quiso dar riquezas incluso a los hombres perversos, para
que los hijos no las pidan al Padre como si fuera algo especial.
En cierto modo Dios nos habla por sus obras y nos dice:
«¿Por qué me pedís riquezas?» ¿Es eso lo que os he de dar
como cosa extraordinaria? Advertid a quienes las da y avergonzaos de pedir tales cosas. ¿Pide el fiel lo que tiene el histrión? ¿Va a pedir la matrona cristiana lo que tiene la meretriz?
No pidáis tales cosas en vuestras oraciones. Os las dé si quiere
y, si no, no os la dé. Conviene que demos fe a quien nos dice:
La vida del hombre no está en la abundancia. ¿Por qué? Porque las riquezas perjudican a muchos. Ignoro si puede encontrarse alguien a quien le hayan aprovechado. Conformémonos
con hallar alguien a quien no han perjudicado.
Ignoro, repito, si puede encontrarse alguien a quien hayan
aprovechado. Quizá se diga: «¿No fueron de provecho las riquezas para quienes usaron bien de ellas alimentando a los hambrientos, vistiendo a los desnudos, hospedando a los peregrinos,
quod non daret ille amicus amico suo tres panes ut unus esset candidus,
alter cibarius, alter hordeacius. Quia ergo deus Iesus Christus, unigenitus
dei filius, magnam spem dedit impetrandi cum hortaretur orare, scire nos
oportet quid debemus orare. Quis enim non rogat deum? Sed quid roget
iutuendum est. Daré paratus est dator, sed emendandus est precator.
Surgís et rogas deum ut habeas diuitias. Hoc pro magno filii dei petere deberent a deo? Ideo ipse deus uoluit diuitias et hominibus pessimis
daré, ut non pro magno eas petant filii a patre suo. Ipsis quippe operibus
suis quodammodo nos alloquitur deus, et dicit nobis: Quid a me petitis
diuitias? Hoc est totum quod pro magno dabo (102) uobis? Attendite
quibus dederim, et erubescite hoc petere. Petit fidelis quod habet histrio.
Petit et matrona christiana quod habet meretrix. Noíite ista petere in
orationibus uestris. Det illa si uult; non det si uult. Oportet enim ut
credamus ei dicenti: non enim in abundantia est hominis uita [745] eius.
Quar[e? M]ultis offuerunt diuitiae. Nescio autem utrum inueniri possit
cui profuerint. Forte inuenimus cui non offuerint.
Nescio utrum possit inueniri cui profuerint. Fortassis aliquis dicat:
Non ergo profuerunt diuitiae fei] qui bene illis usus est pascendo esurientes, uestiendo nudos, suscipiendo peregrinos, redimendo captiuos?
Quisquís hoc facit, id agit ne illi obsint diuitiae. Quid si enim non
haberet easdem diuitias de quibus ista faceret, et tamen sic esset ut

Sermón CV A

redimiendo a los cautivos?» Todo el que obra así, lo hace para
que no le perjudiquen sus riquezas. ¿Qué sucedería si no poseyese esas riquezas con las que hace misericordia, siendo tal
que estuviese dispuesto a hacerla si se hallase en posesión de
ellas? El Señor no se fija en la grandeza de las riquezas, sino
en la piedad de la voluntad \ ¿Acaso eran ricos los apóstoles?
Abandonaron solamente unas redes y una barquichuela y siguieron al Señor. Mucho abandonó quien se despojó de la esperanza del siglo 2, como aquella viuda que depositó dos ochavos en el cepillo del templo. Según el Señor, nadie dio más
que ella. A pesar de que muchos ofrecieron mayor cantidad
porque eran ricos, ninguno, sin embargo, dio tanto como ella
en ofrenda a Dios, es decir, en el cepillo del templo. Muchos
ricos echaban en abundancia, y él los contemplaba, pero no porque echaban mucho. Esta mujer entró en el templo con sólo dos
ochavos. ¿Quién se dignó poner los ojos en ella? Sólo aquel que
al verla no miró si la mano estaba llena o no, sino al corazón.
La observó, pregonó su acción y al hacerlo proclamó que nadie
había dado tanto como ella. Nadie dio tanto como la que no
reservó nada para sí.
Das poco, porque tienes poco; pero si tuvieras más, darías
también más. Pero ¿acaso, por dar poco a causa de tu pobreza,
te encontrarás con menos, o recibirás menos porque diste menos? Si se examinan las cosas que se dan, unas son grandes, otras
faceret si haberet? Non attendit deus opulentissimas facultates sed piissimas uoluntates. Numquid apostoli diuites erant? Retia sola et nauiculam
dimiserunt et dominum secuti sunt. Multum dimisit qui spem saeculi
dimittit, quomodo et illa uidua de duobus minutis quae misit in gazophylacium. Nulla, inquit, plus dedít; et multi multa dederunt qui diuites
erant; non dederunt amplius quam ista uidua in dona dei, hoc est, in
gazophylacium (Le 21,1-2). Multi diuites multa mittebant et ipse attendebat (Me 12,41), non quia multa mittebant. Illa uero intrauit cum duobus
minutis. Quis illam uel uidere dignatus est? lile illam uidit qui non
attendit manum plenam sed cor. lile eam et attendit et ostendit; ostendens autem illam, dixit quod nemo tantum misit. Nulla enim tantum
misit quam quae sibi nihil dimisit.
Si ergo modicum habueris, modicum dabis; si plus habueris, plus
dabis. Numquid tamen, quando de módico modicum dabis, minus habebis, aut minus accipies quia minus dedisti? Si discutiantur quae dantur,
alia sunt magna, alia parva, alia multa, alia pauca. Si discutiantur autem
Es pensamiento constantemente repetido por el santo. Véanse los sermones 2 18,5; 107 A ( = Lambot 5); Enarraciones a los Salmos 83,3; 103,1, etc.
Aunque bajo distintas formas de expresión, esta idea aparece repetidamente en la obra agustiniana. Así, en la carta 31,5 dice: «En realidad, todo
lo desdeña quien desdeña no sólo lo que pudo obtener, sino también lo que
quiso tener.» En la carta 157,4,39: «Todo el mundo abandona quien abandona lo que tiene y hasta lo que desea tener». Véase también Enarración al
salmo 103,3,16.

La oración

son pequeñas; unas numerosas, otras escasas. Si, en cambio, se
escudriñan los corazones de quienes dan, hallarás con frecuencia
en quienes dan mucho un corazón tacaño, y en quienes dan
poco, uno generoso. Tú miras a lo mucho dado y no a cuánto
se reservó para sí ese que tanto dio, cuánto fue lo que en definitiva otorgó, o cuánto robó quien de ello da algo a los pobres
como queriendo corromper con ello a Dios, el juez.
Lo que consigues con tu donación es que no te perjudiquen
tus riquezas, no que te aprovechen. Porque, si fueres pobre y
desde tu pobreza dieses aunque fuera poco, se te imputaría tanto
como al rico que da en abundancia o quizá más, como a aquella
mujer.
Pensemos, pues, que el reino de los cielos está en venta al
precio de una limosna. Se nos ofrece la posibilidad de comprar
una finca fértil y riquísima; supongamos que una vez adquirida
y poseída ni siquiera por la muerte la dejaremos a quienes nos
sucedan, sino que la disfrutaremos por siempre, no la abandonaremos más y jamás emigraremos de ella. ¡Extraordinaria finca;
debe comprarse! Sólo te resta saber su precio, por sí acaso no
tienes con qué pagar y aunque lo desees no puedes comprarla.
Para que no pienses que no está al alcance de tu mano, te indico
su precio: vale tanto cuanto tienes. Para tu alegría, supuesto
que no seas envidioso, añadiré todavía más: cuando Dios te
haya otorgado la posesión de esta finca comprada, no excluirás
a otro comprador. La compraron los patriarcas, ¿acaso fueron
excluidos de su compra los santos profetas? La compraron los
profetas, ¿por ventura no fueron admitidos a su compra los
corda eorum a quibus dantur, inuenies aliquando in (103) multis cor
egenum, in paucis cor opulentum. Attendis enim multa data et non
attendis quantum sibi dimiserit qui multum dedit, quantum postremo
erogaverit, quantum alienorum abstulerit qui dat inde aliquid pauperibus,
quasi deum iudicem corrupturus.
Hoc ergo agis dando, ut sic tibi [non] obsint diuitiae, non ut prosint.
Nam et si pauper esses, et de módico modicum dares, tantum tibi imputaretur quantum diuíti multa danti, aut etiam plus sicut illi mulieri.
Putemus enim tamquam pretiis eleemosynarum regnum caelorum
esse uenale. Proposita est nobis emenda quaedam fertilis et opulentissima
possessío, quam cum acquisiuerimus, ad quam cum peruenerimus, non
eam, decedentes succedentibus relinquamus, sed eam semper possideamus,
[746] numquam illam relicturi, numquam ex illa penitus migraturi.
Magna possessio, emenda possessio! Restat ut quaeras quanti ualeat, ne
forte non ualeas quantum ualet et eam emere non possis, quamuis concupiscis habere. Ad quod non putes peruenire dico pretium eius: tanti
ualet quantum habes. Addo aliud unde gaudeas, si inuidus non es. Cum
te huius possessionis emendae deus fecerit possessorem, alium non excludes emptorem. Emerunt patriarchae; numquid prophetas, beatissimos
excluserunt? Emerunt prophetae; numquid apostólos ad emendum non

Sermón CV A

apóstoles? La compraron los apóstoles y con ellos los mártires.
En fin, todos éstos la compraron y aún está en venta.
Veamos, pues, si sólo los ricos, y no los pobres, pudieron
comprarla. Examinemos los casos más recientes dejando de lado
a los antiguos compradores. Zaqueo, jefe de los publícanos*,
que había acumulado grandes riquezas y era muy rico, la compró
dando a los pobres la mitad de sus bienes. Recibían el nombre
de publícanos no por ser hombres públicos, sino por recaudar
los impuestos. Así lo testimonia el santo Evangelio cuando fue
llamado al colegio apostólico cierto hombre del cual está escrito:
Vio sentado a la mesa de recaudación a un hombre llamado Mateo. A este hombre llamado desde su asiento en la mesa de recaudación de impuestos se le llama en otro lugar Mateo el publicano. Este Zaqueo deseaba ardientemente ver a Jesús; dado que
era pequeño de estatura y, envuelto en la muchedumbre, no podía verlo, subió a un árbol y desde allí lo vio pasar. Para ver a
quien por él había de ser suspendido de un madero se subió Zaqueo a un madero. Después que el Señor entró inesperadamente
en su casa, lleno de gozo, pues ya antes había hecho ingreso en
su corazón, dijo: Doy la mitad de mis bienes. Pero se reservó
muchas riquezas. Observa ahora para qué reservó la otra mitad.
Y si he defraudado a alguien, dijo, le devolveré cuatro veces más.
Se reservó muchas riquezas, no para retenerlas, sino para restituir lo robado. Gran comprador, pagó mucho. El que poco antes
admiserunt? Emerunt apostoli, et eís tamen alii emptores martyres accesserunt. Postremo, tot emerunt et adhuc uenalis est.
Videamus ergo si eam diuites emere potuerunt et non potuerunt
emere paupetes. Recentiora uideamus, omittamus antiquissimos huius
possessionis emptores. Dimidio rerum suarum dato pauperibus, cum esset
multum diues, emit Zacchaeus, maior publicanorum (Le 19,2), qui multa
acquisierat. Publicani autem non quasi populares dicebantur sed qui uectalia conducebant. Exponit hoc uobis sanctum euangelium quando uocatus
est apostolus quídam de quo scriptum est: uidit hominem quemdam
sedentem in telonio Matthaeum nomine (Mt 9,9). Iste quem (104) uocauit
de telonio alio loco Matthaeus publicanus (Mt 10,3) est dictus. Ergo
Zacchaeus ille, posteaquam ad eum dominus ingressus est quem suscipit
inopinatissime—pro magno eum cupiebat uidere; quia paruus statura
erat, in turba non poterat; ascendit arborem et inde uidit transeuntem;
ut uideret eum qui pro illo erat pensurus in ligno, se suspendit in ligno—
ergo, cum ad illum esset dominus ingressus, repletur gaudio, quia prius
iam eius intrauerat cor: dimidium rerum mearum do (Le 19,8). Sed multum sibi seruauit. Attende quare alterum dimidium seruauerit: et si cui,
inquit, per fraudem abstuli, quadruplum reddo (ib.). Seruata sunt multa,
non ut possiderentur, sed unde rapinae redderentur. Magnus emptor
Agustín utiliza tanto la palabra princeps (Sermón 14,2) como maior, peto
esta última es más frecuente (Sermones 113,3; 302,19; 23,21, etc.).

La oración

era rico, de repente se hace pobre. ¿Acaso porque él compró
a tan gran precio, no compró igualmente el pobre Pedro con
las redes y la barquichuela? El precio exigido a cada uno era lo
que cada uno tenía. Después de éstos, también la compró la
viuda. Dio dos ochavos y la compró. ¿Hay cosa más insignificante? Sí, la hay. Encuentro algo más insignificante que los
dos ochavos con lo que es posible la consecución de esa inmensa
posesión. Escucha al mismo vendedor, nuestro Señor Jesucristo:
Si alguno, dice, diere un vaso de agua fría a uno de mis pequeñuelos, en verdad os digo que no perderá su recompensa. ¿Hay
cosa de menos valor que un vaso de agua fría, que ni siquiera
exige comprar unos palos para calentarla? No sé si a vuestro
juicio puede encontrarse algún precio tan exiguo y de poco
valor como éste. Y, sin embargo, existe. Si no se posee cuanto
Pedro, ni mucho menos cuanto Zaqueo, o ni los dos ochavos
de la viuda; más aún, si se carece en el momento oportuno
del agua fría, Paz en la tierra a los hombres de buena voluntad.
No discutamos más sobre la diversidad de los precios. Si entendemos y pensamos rectamente, el precio de esta posesión es la
recta voluntad. Con ella compró Pedro, con ella Zaqueo, con
ella la viuda y con ella quien dio el vaso de agua fría. Con sólo
ella se compra, si no se tiene otra cosa fuera de ella.
2. ¿Por qué hemos dicho esto? ¿Qué nos habíamos propuesto? Que debemos aprender lo que hemos de pedir, como
nos lo enseña el capítulo del Evangelio en que el Señor nos
infundió gran confianza al decirnos: Pedid y recibiréis, buscad
y hallaréis, llamad y se os abrirá. Porque todo el que pide recibe,
multum dedit. Paulo ante diues, súbito pauper. Numquid quia de tam
magno emit, ideo de retibus et nauicula Petrus non emit pauper? Vtrique
tantum ualuit quantum quisque habuit. Post istos emit et illa uidua.
Dúo minuta dedit et emit. Estne aliquid uilius? Est. Invenio huius tam
magnae possessionis uilius pretium quam fuerunt dúo illa minuta. Ipsum
uenditorem audi dominum Iesum. Si quis, inquit, calicem aquae frigidae
dederit uni ex minimis meis, amen dico uobis, non perdet [747] mercedem suam (Mt 10,42). Quid uilius cálice aquae, et hoc frigidae, ne uel
ligna emere cogeretur? Nescio utrum arbitremini aliquid tantillo isto
pretio posse uilius inueniri. Et tamen, est. Non habet quantum Petrus
habuit, multo minus non habet quantum Zacchaeus habuit, nec dúo
minuta inuenit. Calix aquae frigidae ad horam deest? Pax in térra hominibus bonae uoluntatis (Le 2,14). Non ulterius discutiatur pretiorum
illa diuersitas. Si intellegamus, si ueraciter cogitemus, bona uoluntas est
pretium illius possessionis. Ipsa emit in Petro, ipsa emit in Zacchaeo,
ipsa emit in illa uidua, ipsa emit in illo qui porrigit aquae calicem frigidae.
Sola emit ipsa, si nihil habuerit praeter ipsam.
2. Quare ista diximus? Quid proposueramus? Quia debemus discere
quid petamus ex euangelii capitulo ubi nobis dominus magnam spem
dedit dicens: petite et accipietis, quaerite et inuenietis, púlsate (105) et
aperietur uobis. Omnis enim qui petit accipit, et quaerens inueniet, et
7d
S.A&. 10

Sermón CV A

La oración

y el que busca halla, y al que llama se le abre. Porque otorgó
gran confianza, debemos saber qué tenemos que pedir. De ahí
procede el amonestaros a que cuando oréis no pidáis ni busquéis
ni llaméis a la puerta por riquezas como si fueran un gran bien.
Quien llama desea entrar. La puerta por donde entrar es estrecha. ¿Por qué vas cargado con tantas cosas? Debes, pues, enviar
delante de ti tu equipaje para poder entrar con facilidad, aligerado de peso, por la puerta estrecha. No pidáis al Señor riquezas
como si se tratase de algo extraordinario. ¿Por qué temes que
al tener poco no vas a poder comprar aquella posesión? ¿No te
dije que su valor es igual a lo que tú tienes? Si nada tuvieres,
tú serás su precio; en efecto, aunque tengas mucho, no la comprarás si no te das también tú mismo por ella.
Quizá repliquéis: ¿Qué es, pues, lo que hemos de pedir a
Dios? No pidáis tampoco la muerte de vuestros enemigos. Es
una petición malvada. Ignoro si serás oído para tu bien cuando
te alegras por la muerte de un enemigo. ¿Quién no ha de morir?
¿Quién sabe cuándo ha de morir? ¿Te alegras de la muerte de
otro? ¿Cómo sabes que no vas a expirar tú también mientras
te alegras de ello? Aprende a orar como enemigo de ti mismo;
mueran las enemistades. Tu enemigo es un hombre. Hay dos
nombres: hombre y enemigo. Viva el hombre y muera el enemigo. ¿No te acuerdas cómo Cristo el Señor, con la sola voz
desde el cielo, hirió, tiró por tierra y dio muerte a su enemigo
Saulo, acérrimo perseguidor de sus miembros? No hay duda
de que le dio muerte, pues murió en su ser perseguidor y se
levantó convertido en predicador. Murió; si no me crees a mí,

pregúntaselo a él. Escúchale y léele. Oye su voz en la carta a los
Gálatas: Vivo, pero ya no soy yo quien vive. Vivo, dice, pero
ya no soy yo. Luego él murió. ¿Y cómo hablaba? Vive en mí
Cristo, En la medida de tus fuerzas, ruega, pues, que muera tu
enemigo, pero considera en qué forma. Si muriese sin que su
alma abandone el cuerpo, tan sólo perdiste un enemigo ya la
vez conseguiste un amigo. Por tanto, que vuestra oración no sea
para pedir la muerte corporal de vuestros enemigos.
¿Qué es, pues, lo que hemos de pedir? ¿Honores mundanos? Son humo que se esfuma. Tu seguridad era mayor en el
estado humilde. ¿Te vas a exponer a la perdición por mantenerte
en la cumbre? Es cierto que los honores, como las riquezas,
solamente los otorga Dios. En el caso de éstas, para que las
despreciaseis, os avisó sobre quiénes son aquellos a quienes se
las da. Las da a los buenos para que no pienses que son algún
mal; y las da a los malos para que no creas que son un gran
bien. Lo mismo pasa con los honores: los reciben los dignos,
pero también los indignos, para que no los tengan en gran estima
los dignos.
Dinos ya, insistes, qué tenemos que pedir. Dejo de lado los
muchos circunloquios, puesto que mencioné el testimonio evangélico: Yaz en la tierra a los hombres de buena voluntad. Pedid
esta buena voluntad. ¿Acaso os harán buenos las riquezas, los
honores y cosas semejantes? Son bienes, sí, pero bienes mínimos. De ellos usan bien los buenos y mal, en cambio, los malos.
La buena voluntad, por el contrario, te hace bueno. Si esto es
así, ¿no te avergüenzas de querer poseer cosas buenas y ser tú

pulsanti aperietur (Le 11,9-10). Quia magnam spem dedit, scire debemus
quid petere debeamus. Inde factum est ut admonerem uos ne, quando
oratis, pro magno diuitias petatis, quaeratis, pulsetis. Qui pulsat intrare
uult. Angustum est quo intras. Quid multum portas? Debes ergo quod
portas ante praemittere ut per angustum facile sine onere possis intrare.
Nolite ergo pro magno a domino deo diuitias postulare. Quid times ne
minüs habeas et illam possessionem non emas? Non díxi tibi tantum
ualere quantum habueris? Et si nihil habueris, pretium eius tu eris,
quia et si multum habueris, non emes nisi et te dederis.
Respondetis mihi fortasse: Quid ergo debemus petere a deo? Nolite
petere etiam mortem inimicomm. Maliuolae sunt preces istae. Nescio
utrum bono tuo exaudiarís quando de inimici morte laetaris. Quis enim
non est moriturus? Quis nouit quando sit moriturus? Gaudes quia mortuus est alius. Vnde nosti ne, dum gaudes, expires postremo?_ Disce orare
ut inimicus tuus: ipsae inimicitiae moriantur. Homo est inimicus tuus.
Dúo sunt nomina: homo et inimicus. Viuat homo; moriatur inimicus.
Nonne recolis quomodo Qristus dominus inimicum suum Saulum, acernmum persecutorem memkorum suorum, una de cáelo uoce percussit,
strauit, occidit. Prorsus occidit, nam mortuus est persecutor, erectus est
praedicator. Si mihi non credis eum mortuum fuisse, ipsum interroga;

ipse audiatur, ipse legatur. Audi vocem eius in epistula eius: uiuo autem
[iam] non [748] ego (Gal 2,20). Viuo, inquit, non ego. Ergo ipse mortuus est. Et quomodo loquebatur? Viuit autem in me Christus (ib.).
Ora ergo, quantum potes, ut tuus inimicus moriatur, sed ecce quomodo
moriatur. Si enim mortuus fuerit et [non] corpore exierit, tantummodo
inimicum perdidisti et amicum acquisiti. Nolite ergo orare et a deo petere
etiam uisibiles mortes inimicorum uestrorum.
Quid, inquies, petituri sumus? Honores saeculi? Fumus est transiens.
In humili tutior eras. In excelso periclitari disponis? Et honores quidem
non dat nisi deus, sicut diuitias; sed ut contemneretis diuitias, admonuit
etiam qualibus dentur: dantur bonis ne putes eas aliquod malum;
(106) dantur et malis ne putes eas magnum bonum. Sic sunt etiam
honores: accipiunt digni; accipiunt et indigni, ne pro magno eos habeant
digni.
Iam ergo dic, inquis, quid petere debeamus. Non uos mitto per multas
exclamationes quando testimonium euangelicum commemoraui: pax in
térra hominibus bonae uoluntatis. Petite ipsam bonam uoluntatem. Diuitiae, honores et quaecumque sunt talia, numquid faciunt uos bonos?
Etsi bona sunt, minima bona sunt, quibus bene utuntur boni, mali autem
male. Bona uoluntas bonum te facit. Itane non etubescis si bona uis

Sermón CV A

La oración

malo? Tienes muchos bienes: oro, plata, piedras preciosas, hacienda, servidumbre, grandes rebaños de ganado mayor y menor.
Avergüénzate de tus bienes; sé tú bueno. ¿Quién más desdichado que tú si es buena tu quinta, tu túnica, tu oveja e incluso
tu gallina? ¿Y tu alma es mala?
Aprende a pedir el bien bonifico, por así decir, esto es, el
bien que hace buenos. Si poseéis bienes de los que usan bien
los buenos, pedid el bien teniendo el cual seáis buenos. La buena
voluntad os hace buenos. Los bienes terrenos son ciertamente
bienes, pero no hacen a los hombres buenos. Para que veáis que
son bienes, se encuentran entre ellos los que mencionó el Señor:
el pan, el pez y el huevo. Para que sepáis que son bienes, el
mismo Señor dijo: Si vosotros, siendo malos, sabéis dar cosas
buenas a vuestros hijos. Sois malos y, sin embargo, dais cosas
buenas. Pedid, pues, el ser buenos. El Señor nos lo advirtió
y dijo: Si vosotros siendo malos; de esta forma os daba a conocer qué debíamos pedir, a saber: el no ser malos, sino ser buenos.
Sea él, pues, quien nos enseñe qué debemos pedir. Escuchad
las palabras que siguen en el mismo capítulo del Evangelio: Si
vosotros, dice, siendo malos, sabéis dar cosas buenas a vuestros
hijos, ya pesar de ello continuaréis siendo malos. Con todo, para
que no permanezcáis siendo malos, oíd lo que sigue: Cuánto
más vuestro Padre que está en los cielos dará el espíritu bueno
a los que se lo pidan. ¡He aquí el bien por el que sois buenos!
El espíritu bueno de Dios produce en los hombres la buena
voluntad. El valor de esta posesión que se llama vida eterna es
el mismo Dios.

¿Qué habrá de más valor para nosotros que la vida eterna?
¿Qué habrá, repito, de más valor una vez que nuestra posesión
sea Dios? ¿He blasfemado al decir que Dios será nuestra posesión? No. Sé bien lo que dije. Topé con un santo varón que en
su oración decía: Señor, tú eres la parte de mi heredad. Ensancha, ¡oh avaro!, el saco de tu codicia y halla otra cosa mayor,
algo más precioso o algo mejor que Dios 4. ¿Qué no tendrás teniéndole a él? Acumula cuanto oro y plata te sea posible; excluye a tus vecinos; ensancha tu heredad hasta llegar al confín de la
tierra. Adquirida la tierra, añade los mares. Es tuyo todo lo que
ves y también lo que no ves. Supuesta la posesión de todas estas
cosas, ¿a qué se reduce, si no posees a Dios? Si teniendo a Dios
el pobre es rico, y no teniéndolo, el rico es un mendigo, no le
pidas otra cosa distinta de él. ¿Y qué no te dará cuando él
mismo se da? 5 ¿Y qué te dará, si él mismo no se da? Pedid,
pues, el espíritu bueno. Habite en vosotros y seréis buenos.
Los que son conducidos por el espíritu de Dios, ésos son hijos
de Dios. ¿Cómo sigue el Apóstol? Y si sois hijos de Dios, sois
también herederos, herederos de Dios y coherederos de Cristo.
¿Qué sentido tenía el desear tan ardientemente las riquezas?
¿Será pobre el heredero de Dios? Eres rico siendo el heredero
de un opulentísimo senador, y ¿serás pobre siendo heredero de

habere et malus esse? Habes multa bona: aurum, argentum, gemmas,
praedia, familias, armenta, greges. Erubesce bonis tuis. Esto et tu bonus.
Quid enim te infelicius si bona sit uilla tua, túnica tua, ouis tua, postremo gallica tua, et mala erit anima tua?
Discite ergo petere bonum, ut ita dicam, bonificum, id est: bonum
quod facíat bonos. Si habetis bona quibus utuntur boni, petite bonum
unde sitis boni. Bona uoluntas uos facit bonos. Nam, et illa bona sunt,
sed non faciunt bonos. Vt sciatis illa bona esse, inter illa sunt quae
dominus commemorauit: pañis, piscis, ouum; ut sciatis bona esse, ipse
ait: si uos cum sitis mdi, nostis bona data daré filiis uestris (Le 11,13).
Mali estis et bona datis. Petite ut boni sitis. Ideo enim admonuit et
dixit: si uos cum sitis mali, ut admoneret quid petere deberent, id est
ut non essent mali, sed essent boni.
Ipse ergo nos doceat quid petere debeamus. Ibi, in ipso capitulo
euangelii consequentia uerba eius audite. Si uos, inquit, cum sitis mali
nostis bona data daré filiis uestris, et tamen remansuri estis mali; ergo
ne remaneatis mali, audite quod sequitur: quanto magis Pater uester de
cáelo dabit spiritum bonum petentibus se (ib.). Ecce bonum unde [749]
sitis boni! Spiritus dei bonus facit in hominibus bonam uoluntatem.
Pretium illius possessionis, quae possessio uocatur uita aeterna, ipse
deus est.

Vita aeterna, quid nobis erit ditius? Quid nobis, inquam, erit ditius,
quando nostra possessio deus erit? An forte iniuriam feci quia dixi deum
nostram possessionem futurum? Non feci. Didici quod dixi (107). Inveni hominem sanctum orantem et dicentem: Domine pars hereditatis
meae (Ps 15,7). Extende sinum cupiditatis tuae, o auare, et inueni deo
aliquid maius, inueni deo aliquid pretiosius, inueni deo aliquid melius.
Quid non habebis quando ipsum habebis? Sed collige ad te aurum,
argentum, quantum potes. Exelude uicinos; posside dilatando possessionem; perueni ad términos terrae. Terris acquisitis, adde maria. Tua
sint quae uides; tua sint sub aquis quae non uides. Cum haec omnia
habueris, quid habebis si deum non habebis? Si ergo deum habendo
pauper diues est, et deum non habendo diues mendicus est, noli ab
ipso petere praeter ipsum. Quid non dabit cum se dabit? Quid dabit,
si se non dabit? Petite ergo spiritum bonum; inhabitet in uobis, et eritis
boni. Quotquot enim spiritu dei aguntur, bii filii sunt dei. Et quid
sequitur? Si autem filii et heredes, heredes quidem dei, coheredes autem
Christi (Rom 8,17).
Quid est quod diuitias desiderabas? Ergo, heres dei pauper erit?
Alicuius opulentissimi senatoris heres, diues esses; et heres dei pauper
Sobre Dios como aquello mayor, más precioso y mejor que lo cual nada
se puede pensar, en el que se apoya el célebre argumento ontológico de San
Alberto (Proslogion 3-4), puede leerse El libre albedrio II, 6,13-14 y ha doctrina cristiana I, 7,7-8,8.
Pensamiento omnipresente. Recordamos algunos textos: Comentarios a los
Salmos 34,1,12; 38,12; 42,2; 52,8; 83,3, y Sermón 105,4.

Sermón CVI

La hipocresía de los fariseos

Dios? ¿Serás pobre siendo coheredero con Cristo? ¿Vas a ser
pobre cuando el mismo Padre sea tu herencia? Pide, pues e]
espíritu bueno, porque el pedir el espíritu bueno procede del
mismo espíritu bueno. Algo posees ya de este espíritu cuando
lo pides. Si nada poseyeres de él, no lo pedirías. Pero como no
tienes cuanto necesitas, lo tienes y lo pides, hasta que se cumpla
lo escrito: El que sacia de bienes tus deseos; hasta que se cumpla
lo consignado en otro lugar: Me saciaré cuando se manifieste tu
gloria. Por tanto, bienaventurados los que tienen hambre y sed
de justicia; hambre no de este pan terreno, sed no de esta agua
terrena, no de este vino de la tierra, sino de justicia, porque
ellos serán saciados.

SERMÓN

Tema: La hipocresía de los fariseos (Le 11,39-42).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Oísteis en el santo Evangelio cómo el Señor Jesús, hablando de los fariseos, advertía a sus discípulos que no creyesen
que la justicia se hallaba en la limpieza del cuerpo. Los fariseos
se lavaban todos los días antes de cualquier comida, como si el
eris? Coheres Christí, pauper eris? Quando hereditas tua ipse pater erit,
pauper eris? Pete spiritum bonum, quoniam, iam de ipso bono spiritu
, petis spiritum bonum. Habes enim aliquíd de ipso spiritu ut petas ipsum
spiritum. Si enim nihil inde haberes, nihil peteres. Quia uero non tantum
quantum sufficiat habes, et habes et petis, doñee fiat quod scriptum
est: qui satiat in bonis desiderium tuum (Ps 102,5), doñee fiat quod
in alio loco scriptum est: satiabor dum manifestabitur gloria tua (Ps
16,15). Beati ergo qui esuriunt et sitiunt iustitiam, non istum panem
terrenum, non aquam terrenam, non uinum terrenum sed iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Mt 5,6).

SERMO

CVI

[PL 38,625]

DE VERBIS EVANGELII LUCAE: «NUNC vos, PHARISAEI, QUOD FORIS
EST PAROPSIDIS LAVATIS», ETC., CAP. 11,39-42

CAPUT I.—1. Pharisaeorum exterior mundities.—Audistis sanctum Evangelium, quomodo Dominus lesus, in eo quod Pharisaeis dicebat, suos utique discipulos commonebat, ne in corporis mundatione putarent esse iustitiam. Omni enim die Pharisaei, antequam pranderent,

lavado diario pudiera limpiar el corazón. Por último, mostró
cómo eran en realidad los fariseos. Lo decía quien veía, quien
miraba no sólo los rostros, sino también lo más recóndito de su
interior. Podéis verlo en aquel fariseo a quien reprendió Cristo:
no pronunció palabra, sólo lo pensó en su corazón y, sin embargo, Jesús le oyó. En su interior reprochó a Cristo el Señor el
haber entrado al banquete sin lavarse. El lo pensaba, Jesús le
oyó y, en consecuencia, le respondió. ¿Y qué le respondió?
Ahora vosotros, fariseos, laváis la parte exterior de los platos,
mas por dentro estáis llenos de hipocresía y rapiña. ¡Oh forma
de venir a un banquete! ¿Cómo es que no tuvo consideración
con el hombre que le invitó? Le respetó, sí, pero reprendiéndole, para que, tras haberse corregido, hallare perdón en el
juicio. ¿Y qué quiso además mostrarnos con ello? Que el bautismo, que sólo se confiere una vez, limpia mediante la fe. Fe que
está dentro, no fuera de nosotros. De aquí que se lea en los
Hechos de los Apóstoles: Purificando sus corazones por la fe.
También el apóstol San Pedro habla de ese modo en su primera
carta: Dios, dice, os dejó una semejanza en el arca de Noé.
donde sólo ocho personas se salvaron del agua. Y añade: De
igual manera os salvará el bautismo; no se trata de la purificación de las inmundicias de la carne, sino de pedir una conciencia
buena. Este pedir una conciencia buena lo rechazaban los fariseos y por ello lavaban lo exterior, permaneciendo interiormente
en la iniquidad.
2.

¿Y qué más les dijo después? No obstante, dad limosna

abluebant se aqua: quasi quotidiana lavatio possit cordis esse mundatio.
Denique quales essent, ostendit. Ule dicebat qui videbat: non enim
tantum facies eorum, sed etiam interiora cernebat. Denique ut hoc sciatis,
ille Pharisaeus cui respondit Christus, apud se ipsum cogitavit, voce non
sonuit, et ille tamen audivit. Apud se enim reprehenda Dominum Christum, quia sic venit ad convívium eius non lotus. Ule cogitabat, hic audiebat, ideo respondebat. Quid ergo respondit? Nunc vos, Pharisaei, quod
foris est paropsidis lavatis: intus autem pleni estis dolo et rapiña (Le
11,39). O venire ad prandium! quomodo non pepercit homini a quo
fuerat invitatus? Magis obiurgando pepercit, ut correcto in iudicio parceret. Deinde quid ostendit nobis? Quia et Baptismum, quod semel adhibetur, per fidem mundat. Fides autem intus est, non foris. Unde dicitur
et legitur in Actibus Apostolorum: Fide mundans corda eorum (Act 15,9).
Et apostolus Petrus in Epístola sua ita loquitur: Sic, inquit, et vobis
dedit similitudinem de arca Noe, quomodo octo animae salvae factae
sunt per aquam. Et adiunxit: Sic et vos simili forma Baptisma salvos
faciet; non carnis depositio sordium, sed conscientiae bonae interrogatio
(1 Petr 3,20.21). Hanc conscientiae bonae interrogationem Pharisaei
contemnebant, et quod erat foris lavabant: intus inquinatissimi permanebant.
CAPUT II.—2. Eleemosyna an sine fide mundare possit.—Et quid

Sermón

CVI

ha hipocresía de los fariseos

y todas las cosas os serán puras. Se ha alabado la limosna; practicadla y experimentadlo. Pero atended un poquito. Eso lo dijo
a los fariseos. Ellos eran judíos, algo así como los más excelentes
de todos, pues se llamaba fariseos a los más nobles y doctos.
No habían sido lavados con el bautismo de Cristo, ni habían
creído en él, Hijo unigénito de Dios; caminaba en medio de
ellos sin ser reconocido. ¿Cómo, pues, les dice: Dad limosna
y todas las cosas os serán puras? ¿Qué necesidad tenían de creer
en él, si siguiendo su consejo hubiesen dado limosna? Según su
palabra, todas las cosas les serían puras. Y si no podían ser purificados sin creer en él, que purifica el corazón mediante la fe,
¿qué significa dad limosna y todas las cosas os serán puras?
Prestemos atención; quizá el mismo Señor nos lo descubra.
3. Tras estas palabras de Jesús, sin duda pensaron los fariseos en las limosnas que daban. ¿Cómo? Diezmaban todos sus
bienes: de todos los frutos apartaban la décima parte y la daban.
Cosa que no hace fácilmente un cristiano cualquiera, pero que
hacían los judíos. No sólo con el trigo, sino también con el vino
y el aceite. Y no sólo con estas cosas, sino también, siguiendo
el precepto divino, con otras más despreciables: el comino, la
ruda, la menta y el eneldo; de todas estas cosas separaban la
décima parte y con ella daban limosna. Creo, pues, que pensaron
en esto dentro de sí y creyeron que Cristo el Señor hablaba sin
fundamento al dirigirse a ellos como si no hicieran limosna,
siendo así que, conocedores de sus obras, sabían que diezmaban

los frutos de hasta las cosas más insignificantes y la daban.
Y en su interior se mofaron de quien decía tales cosas como si
estuviese hablando a hombres que no practicaban la limosna.
Sabiendo esto el Señor, añadió a continuación: Con todo, ¡ay de
vosotros, escribas y fariseos, que pagáis el diezmo de la menta,
del comino, de la ruda y de todas las legumbres! Para que lo
sepáis, conozco también vuestras limosnas. Es cierto; ésas son
vuestras limosnas, ésos vuestros diezmos. Hasta diezmáis incluso
los frutos de vuestros productos más insignificantes; pero habéis
abandonado las cosas más importantes de la ley: la justicia y la
caridad. Prestad atención. Habéis abandonado la justicia y la
caridad y dais el diezmo de las hortalizas. Eso no es hacer limosna. También conviene hacer eito, les dijo; pero no hay que
omitir lo otro. ¿Qué hay que hacer? ha justicia y la caridad, la
equidad y la misericordia, y no omitir lo otro. Haced aquello,
pero anteponed esto.
4. Si las cosas están así, ¿qué significa haced limosna y
todas las demás cosas os serán puras? ¿Qué quiere decir haced
limosna? Practicad la misericordia. ¿Y qué es practicar la misericordia? Si entiendes, comienza por ti. ¿Cómo puedes ser misericordioso con otro, si eres cruel contigo? Dad limosna y todas
las cosas os serán puras. Dad la limosna auténtica. ¿Qué es la
limosna? La misericordia. Haz limosna, Compadécete de tu alma
agradando a Dios. Tu alma mendiga ante tus puertas; entra en
tu conciencia. Quienquiera que seas, vi vives mal, si vives como

eis ait postea? Verumtamen date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt
vobis (Le 11,41). Laudata est eleemosyna, facite et probate. Sed paulisper attendite: Pharisaeis dictum est. Pharisaei isti Iudaei erant, quasi
egregii Iudaeorum. Nobiliores enim atque doctiores tune Pharisaei vocabantur. Baptismo Christi abluti non erant: in Christum Filium Dei unigenitum, qui Ínter illos ambulabat, et ab eis non agnoscebatur, nondum
crediderant. Quomodo ergo eis dicit: Date eleemosynam, et ecce omnia
munda sunt vobis? Si audirent illum Pharisaei, et darent eleemosynas,
iam secundum verbum eius munda illis essent omnia; quid opus erat
ut crederent in eum? Si autem mundari non possent, nisi credentes in
eum qui fide mundat cor; quid est, Date eleemosynam, et ecce omnia
munda sunt vobis? Attendamus, et forte ipse exponit?

et minutissima et contemptibilia fructuum suorum decimabant, et eleemosynas dabant. Irriserunt illum apud se talia dicentem, quasi hominibus
qui eleemosynas non facerent.
CAPUT III.—Hoc Dominus sciens, continuo subiunxit: Verumtamen
vae vobis, Scribae et Pharisaei, qui decimatis mentam, cuminum et rutam,
et omne olus (ib., 42). Ut sciatis, novi eleemosynas vestras. Certe istae
sunt eleemosynae vestrae, istae sunt decimae: etiam minuta quaeque et
contemptibilia fructuum vestrorum decimatis: Et relinquitis graviora
Legis, iudicium et caritatem (ib.). Attendite. Reliquistis iudicium et caritatem, et decimatis olera. Non est hoc faceré eleemosynam. Et haec, inquit,
oportet faceré, et illa non omitiere. Quae faceré? Iudicium et caritatem,
iustitiam et misericordíam; et illa non omittere (ib.). Facite illa: sed ista
praeponite.
CAPUT IV.—4. Vera eleemosyna quae fieri iubetur.—Si haec ita sunt,
quid illis dixit, Facite eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis?
(ib., 41). Quid est, Facite eleemosynam? Facite misericordíam. Quid est,
Facite misericordíam? Si intellegis, a te incipe. Quomodo enim es misericors alteri, si crudelis sis tibi? Date eleemosynam, et omnia munda
sunt vobis. Facite veram eleemosynam. Quid est eleemosyna? Misericordia.
Audi [627] Scripturam: Mz.rer«-£ animae tuae placens Deo (Eccli 30,24).
Fac eleemosynam, miserere animae tuae placens Deo. Mendicat ante te
anima tua, redi ad conscientiam tuam. Quicumque male vivis, quicumque

3. Eleemosynae Pharisaeorum insuficientes.—Cum
haec dixisset, sine
dubio cogitaverunt illi quia dabant eleemosynas. Et quomodo dabant?
Omnia sua decimabant, de ómnibus suis fructibus decimam partem detrahebant, et ipsam dabant. Non facile hoc aliquis facit Christianus. Ecce
quod faciebant Iudaei. Non triticum solum, sed et vinum et oleum:
ñeque hoc solum, sed etiam et res contemptibiles propter praeceptum
Dei, cuminum, rutam, mentam et anethum totum decimabant: id est,
decimam partem detrahebant, et eleemosynas dabant. Credo ergo quia
revocaverunt ad se, et putaverunt Dominum Christum inaniter loqui,

quasi eis qui non facetent deemosynas; eum ipsi seirent opera sua, quod

Sermón CV1

El desapego de las riquezas

un infiel, entra en tu conciencia y allí encontrarás a tu alma
pidiendo limosna, la encontrarás necesitada, pobre, hecha una
piltrafa; quizás la encuentres ya no necesitada, sino muda por
exceso de necesidad, pues si mendiga, tiene hambre de justicia.
Si encuentras así a tu alma—pues dentro de ti se hallan estas
calamidades—, tu primera limosna sea para ella; dale pan. ¿Qué
pan? Si el fariseo hubiese preguntado, el Señor le hubiera dicho:
«Da limosna a tu alma». El no entendió, pero se lo dijo. Cuando
les enumeró las limosnas que hacían y que ellos creían que él
desconocía, les habló así: «Conozco lo que hacéis, diezmáis la
menta y el eneldo, la ruda y el comino, pero yo me refiero
a otras limosnas. Despreciáis la justicia y la caridad». Da a tu
alma una limosna de justicia y caridad. ¿Qué es la justicia? Mira
y la hallarás. Desagrádate a ti mismo, pronuncia sentencia contra
ti. ¿Y qué es la caridad? Ama al Señor Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente, y ama a tu prójimo
como a ti mismo. Así, tu primera misericordia será para con
tu alma en tu conciencia. Si omites esta limosna, da lo que
quieras, regala cuanto te parezca bien, aparta de tus frutos no
la décima parte, sino la mitad; da las nueve partes, reservándote
sólo una para ti; nada haces cuando contigo no lo haces y contigo te comportas como un pobre. Alimenta tu alma para que
no perezca de hambre. Dale pan. Pero ¿qué pan? El que habla
contigo. Si oyeres, entendieres y creyeres al Señor, él mismo te
diría: Yo soy el pan vivo que he bajado del cielo. ¿Por ventura

no debes dar ante todo a tu alma este pan, otorgándole así una
limosna? Por tanto, si crees, lo primero que debes hacer es
alimentar tu alma. Cree en Cristo y se limpiará cuanto hay
dentro de ti y será purificado lo exterior. Vueltos al Señor... infideliter vivís, redi ad conscientiam tuam: et ibi invenís mendicantem
animam tuam, invenís egentem, invenís pauperem, invenís aerumnosam,
invenís forte nec egentem, sed egestate obmutescentem. Nam si mendicat,
esurit iustitiam. Quando inveneris talem animam tuam (intus in corde
tuo sunt illa), fac prius eleemosynam, da illi panem. Quem panem? Si
Pharisaeus interrogaret, diceret illi Dominus: Fac eleemosynam cum anima tua. Hoc enim illi dixit: sed ille non intellexit, quando enarravit
illis eleemosynas quas faciebant, et putabant latere Christum; et aít illis:
Novi quia facitis; decimatis mentam et anethum, cuminum et rutam:
sed ego alias eleemosynas loquor: contemnitis iudicium et caritatem. In
iudicio et caritate fac eleemosynam cum anima tua. Quid est in iudicio?
Réspice, et inveni; displice tibi, pronuntia in te. Et quid est caritas?
Dilige Dominum Deum in toto corde tuo, et tota anima tua, et tota
mente tua; dilige proximum tuum tanquam te ipsum (Mt 22,37.39): et
fecisti misericordiam prius cum anima tua, in conscientia tua. Hanc
autem eleemosynam si praetermittis, da quod vis, dona quantum vis;
retrahe de fructibus tuis, non decimas, sed dímidias; novem partes da,
et unam tibi dimitte: níhil facis, quando tecum non facis, et tecum pauper
es. Anima tua vescatur, ne fame pereat. Da illi panem. Quem panem,
inquit? Ipse tecum loquitur. Tu si audires, et intellegeres, et crederes
Domino, ipse tibi diceret: Ego sum pañis vivus, qui descendí de cáelo
(lo 6,41). Nonne istum panem primum dares animae tuae, et faceres

cum illa eleemosynam? Si ergo credis, debes faceré, ut prius pascas animam tuam. Crede in Christum; et mundabuntur quae intus sunt, et quae
foris sunt munda erunt. Conversi ad Dominum, etc.

SERMÓN

Tema: El desapego de las riquezas (Le 13,13-21).
Lugar: Probablemente Cartago.
Techa: ¿Año 411?

1. No dudo que quienes teméis a Dios oís con temor su
palabra y con gozo la ponéis por obra para esperar ahora y recibir después lo que prometió. Acabamos de oír el mandato de
Cristo Jesús, el Hijo de Dios. Quien nos da órdenes es la Verdad, que ni engaña ni es engañada; oigamos, temamos, precavamonos. ¿Qué nos manda? Os digo que os abstengáis de toda
avaricia. ¿Qué significa de toda avaricia? ¿Qué quiere decir
de toda? ¿Por qué añadió de toda? Hubiera podido decir:
«Guardaos de la avaricia». Pero le correspondía a él añadir
de toda y proclamar guardaos de toda avaricia.
2. El Evangelio nos indica por qué dijo esto, que fue como
la ocasión que dio origen a este sermón. Cierto individuo inter-

SERMO

CVII

[PL 38,627]

DE VERBIS EVANGELII LUCAE: «DICO VOBIS, ABSTINETE
AB OMNI AVARITIA». CAP. 12,13-21

CAPUT I.—1. Praeceptum de cavenda omni avaritia.—Qui Deum
timetis, non dubito quin verbum eius cum timore audiatis, et cum
hilaritate faciatis; ut quod promisit, modo speietis, post accipiatis. Dominum modo audivimus praecipientem nobis, Christum Iesum filium Dei.
Praecepit nobis Veritas, quae nec faliit, nec fallitur: audiamus, timeamus,
caveamus. Quid ergo praecepit? Dico, inquit, vobis, abstinete ab omni
avaritia (Le 12,15). Quid est, ab omni avaritia? Quid est, ab omni? Quare
addidit, ab omni? Posset enim sic dicere, Cávete ab avaritia. Pertinuit ad
eum, ut [628J adderet, ab omni; et diceret, Cávete ab omni avaritia.
2. Qua occasione datum a Christo.—Quare hoc dixerit, velut occasio
ipsa unde natus est sermo, apparet nobis in sancto Evangelio. Interpel-

Sermón

CVII

peló al Señor contra un hermano suyo que había huido con todo
el patrimonio y se negó a darle la parte que le correspondía.
Os dais cuenta de cuan justa era su causa. No pretendía arrebatar lo que no era suyo; sólo pedía los bienes que sus padres le habían dejado. No otra cosa pedía al acudir al Señor
como a un juez. Tenía un hermano malvado, pero contra
ese hermano injusto había encontrado un juez justo. ¿Debería
perder esta ocasión en causa tan buena? Por otra parte, ¿quién
iba a decir a su hermano: «Da a tu hermano su parte», si Cristo
no lo hacía? ¿Iba a decirlo otro juez a quien el hermano raptor
y más rico tal vez hubiera corrompido con dádivas? Este hombre, miserable y despojado de los bienes paternos, habiendo encontrado tan buen juez, se acerca a él, le interpela, le ruega
y expone su causa en pocas palabras. ¿Qué necesidad tenía de
palabrería cuando hablaba a quien podía ver también el corazón? Señor, dice, di a mi hermano que reparta la herencia conmigo. El Señor no le contesta «Que venga tu hermano»; ni le
envió a decirle que se presentase, ni en su presencia dijo a
quien le había interpelado: «Prueba lo que has dicho». Pedía
la mitad de la herencia; solicitaba la mitad, pero en la tierra,
y el Señor se la ofrecía toda en el cielo. Le daba el Señor más
de lo que pedía.
3. Di a mi hermano que reparta la herencia conmigo. La
causa es justa y su exposición breve. Pero oigamos al juez y
maestro. Hombre, le dice; hombre, tú que tienes por cosa grande esta herencia, ¿qué eres sino hombre? Hacerlo algo más que
lavit enim eum quídam contra fratrem suum, qui totum patrimonium
abstulerat, et fratri suo partem suam non reddebat. Quam bonam ergo
causam habuerit iste interpellator, advertitis. Non enim rapere quaerebat
aliena, sed sua a parentibus sibi relicta quaerebat: ipsa Domino interpellato et iudicante poscebat. Habebat iniquum fratrem: sed iustum
iudicem invenerat contra iniquum fratrem. Deberet ergo perderé in tam
bona causa istam occasionem? Aut quis diceret fratri eius: Redde partem suam fratri tuo, si Christus non diceret? Ule iudex hoc dicturus
erat, quem forte frater ditior et raptor praemio corrumpebat? Miser ergo
et paternis opibus destitutus tali ac tanto iudice invento accedit, interpellat, rogat, causam suam brevissime exponit. Utquid enim opus erat
causam perorare, quando ei loquebatur, qui cor poterat et videre? Domine, inquit, dic fratri meo, ut dividat mecum hereditatem (ib., 13). Non
ei dixit Dominus: Veniat frater tuus. Sed nec misit, ut adesset, aut
cum adfuisset, interpellatori dixit: Proba quod dicebas. Petebat dimidiam
hereditatem, petebat in térra dimidiam: in cáelo Dominus offerebat totam. Plus Dominus dabat, quam Ule postulabat.
CAPOT II.—3. Divisor hereditath Christus esse nolens quid doceat.
Donatistae notantur.—Dic fratri meo, ut dividat mecum
hereditatem.
Causa iusta, causa brevis. Sed audiamus et iudicantem et docentem.
Homo, ait, Homo: qui enim pro magno habes istam hereditatem, quid
es nisi homo? Volebat íllum faceré alíquid plus quam est homo. Quid

El desapego de las riquezas

hombre: he aquí lo que deseaba el Señor. ¿Qué pretendía hacer
de más a quien deseaba apartarle de la avaricia? ¿Qué más le
quería hacer? Os lo diré: Yo dije, sois dioses y todos hijos del
Altísimo. He aquí lo que deseaba que fuera: contar entre los
dioses a quien no tiene avaricia. Hombre, ¿quién me ha constituido en divisor entre vosotros? Tampoco San Pablo, siervo de
Cristo, deseaba para sí este oficio, cuando decía: Os ruego,
hermanos, que digáis todos lo mismo y no haya entre vosotros
cismas. Ya quienes al amparo de su nombre dividían a Cristo,
decía: Cada uno de vosotros dice: Yo soy de Pablo, yo de Apolo,
yo de Cefas, yo de Cristo. ¿Es que acaso está dividido Cristo?
¿Por ventura fue crucificado Pablo por vosotros? ¿O es que
vuestro bautismo fue en el nombre de Pablo? Ved, pues, cuan
perversos son los hombres que quieren que exista dividido quien
no quiso ser divisor. ¿Quién, dice, me ha constituido a mí en
divisor entre vosotros?
4. Pediste un favor, escucha ahora el consejo: Yo os digo:
guardaos de toda avaricia. Quizá tú tildes de avaro y codicioso
a quien va en busca de lo ajeno; yo te digo más: «No apetezcas
codiciosa o avaramente ni siquiera tus propios bienes». Este es
el significado de de toda. Guardaos de toda avaricia, dice. ¡Gran
peso éste! Si tal vez es a personas débiles a quienes se impone,
pídase que quien lo impone se digne otorgar las fuerzas. Ño ha
de tenerse por cosa leve, hermanos míos, el que nuestro Señor,
Redentor y Salvador, que murió por nosotros, que dio su sangre
como precio de nuestro rescate, que es nuestro abogado y juez,
plus illum volebat faceré, cui volebat avaritiam tollere? Quid eum plus
volebat faceré? Dico vobis: Ego dixi, dii estis, et filii Altissimi omnes
(Ps 81,6). Ecce quod eum volebat faceré, inter déos numerare qui avaritiam non habet. Homo, quis me constituit divisorem inter vos? (Le 12,14).
Et Paulus apostolus servus ipsius, quando dicebat, Obsecro vos, fratres, ut
idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata, nolebat esse
divisor. Denique monuit eos qui ad ipsius nomen currebant, et Christum
dividebant: Unusquisque vestrum dicit, Ego sum Pauli, ego Apollo, ego
Cephae, ego Christi. Divisus est Christus? Numquid Paulus pro vobis
crucifixus est? aut in nomine Pauli baptizati estis? (1 Cor 1,10-13). Videte
ergo, quam malí sint homines, qui volunt esse divísum, quí noluít esse
divisor. Quis me, inquit, constituit divisorem inter vos?
CAPUT III.—4. Avaritiae damnatur qui vel sua cupide servat.—
Petisti beneficium: audi consilium. Ego dico vobis, cávete ab omni cupiditate (ib., 15). Forte, inquit, tu avarum et cupidum díceres, si quaereret
aliena: ego autem dico, cupide et avare non appetas nec tua. Hoc est,
ab omni. Cávete, inquit, ab omni avaritia. Magnum pondus. Si forte hoc
pondus infirmis imponitur; rogetur ut qui imponit, vires daré dignetur.
[629] Non enim leviter habendum est, fratres mei, quando Dominus
noster, Redemptor noster, Salvator noster, qui mortuus est pro nobis, qui

Sermón

CV1I

diga: Guardaos. No es cosa ligera. El sabe de qué inmenso mal
se trata; nosotros, que no lo sabemos, creámosle, Guardaos,
dice. ¿Por qué? ¿De qué? De toda avaricia. «Guardo lo mío, no
robo lo ajeno». Guardaos de toda avaricia. No sólo es avaro
quien roba lo que no es suyo, sino también quien guarda lo suyo
avaramente. Si de esta forma es inculpado quien guarda lo suyo
con avaricia, ¿cuál será la condena del que roba lo ajeno? Guardaos, dice, de toda avaricia, porque no consiste la vida del hombre en tener abundancia de las cosas que posee en este mundo.
El que almacena mucho, ¿cuánto toma de ello para vivir? Tomando y en cierto modo separando mentalmente lo que necesita
para vivir, considere para quién deja lo restante, no sea que,
quizá al guardar para tener con qué vivir, acumule con qué
morir. Atiende a Cristo, atiende a la Verdad, atiende a la severidad. Guardaos, dice la Verdad. Guardaos, dice la severidad.
Si no amas la verdad, teme al menos la severidad. No consiste la
vida del hombre en la abundancia de las cosas que tiene. Cree
a Cristo, que no te engaña. ¿Dices tú lo contrario? «La vida del
hombre consiste en lo que tiene». Te engañas a ti mismo; él
no te engaña.
5. Del hecho de haber pedido su parte el interpelante, sin
deseo de tocar la ajena, se originó el que en esta frase el Señor
no dijera sólo: «Guardaos de la avaricia», sino que añadiese:
De toda avaricia. Aun esto era poco. Le propuso un ejemplo
tomado de cierto rico a quien sus campos habían producido
una gran cosecha. Hubo un hombre rico a quien sus campos
sanguinem suum pretium dedit, ut redimeret nos, advocatus et iudex
noster; non est leve, quando dicit: Cávete. Novit ille quantum mali sit:
nos non novimus; illi credamus. Cávete, inquit. Quid? unde? Ab omni
avaritia. Non solum avarus est qui rapit aliena; sed et ille avarus est
qui cupide servat sua. Sed si sic culpatur qui cupide servat sua; quomodo
damnatur qui rapit aliena? Cávete, inquit, ab omi cupiditate: quia non
in abundantia hominis est vita eius ex bis quae ibi habet (ib.). Multa
qui recondit, quantum inde tollit ut vivat? Cum tulerit inde, et quodam
modo cogitatione separaverit quod sufficiat unde vivat, videat cetera cui
remaneant: ne forte cum servas unde vivas, colligas unde moriaris. Ecce
Christus, ecce veritas, ecce severitas. Cávete, dicit veritas: Cávete, dicit
severitas. Si non amas veritatem, time severitatem. Non in abundantia
hominis est vita eius ex bis quae habet. Crede illi, non te fallit. Contra
tu dicis? Immo in abundantia hominis est vita eius ex his quae habet.
Ille te non fallit: tu te fallís.
CAPUT IV.—5. Vives imprudens qui reservare proponit, non erogave.—Ex hac ergo occasione, quia interpellatore ille partem suam quaerebat,
non alienam invadere cupiebat, nata est ista sententia Domini, ut non diceret: Cávete ab avaritia, sed adderet, ab omni avaritia. Parum fuit: dat álterum exemplum de quodam divite, cui successerat regio. Erat, inquit, homo

El desapego de las riquezas

habían proporcionado éxito. ¿Qué significa: Le habían proporcionado ¡éxito? Que la finca que poseía le produjo una extraordinaria cosecha. ¿De qué magnitud? Tan abundante que no
tenía dónde colocarla. Por la abundancia se convirtió rápidamente en estrecho, siendo ya desde antes avaro. ¡Cuántos años
habían transcurido y, no obstante, le habían bastado sus graneros! Pero tanto trigo había cosechado que no le bastaban los
graneros que antes eran suficientes. Y el miserable cavilaba no
sobre cómo repartir lo que había recogido en exceso, sino sobre
cómo guardarlo. Ya fuerza de pensar encontró una solución,
que le hizo tenerse por sabio. ¡Cuan prudente fue en pensarlo
y cuan sabio en descubrirlo! Pero ¿qué fue lo que le pareció
de sabios? Derrumbaré los graneros antiguos y haré otros nuevos
más amplios y los llenaré, y diré a mi alma. ¿Qué dirás a tu
alma? Alma mía, tienes muchos bienes almacenados para muchos
años, descansa, come, bebe y banquetea. Esto dijo a su alma el
sabio inventor de esta solución.
6. Y Dios, que no desdeña hablar con los necios, le dijo... Quizá alguno de vosotros diga: «¿Cómo habló Dios con un
necio?» ¡Oh hermanos, con cuántos necios no habla ahora cuando se lee el Evangelio! ¿No son necios quienes lo escuchan
cuando se lee y no obran en consecuencia? ¿Qué dice el Señor?
Al avaro que se había tenido por sabio debido a la invención de
tal proyecto le llamó Necio. Necio, que te tienes por sabio;
necio, tú que dijiste a tu alma: Tienes abundancia de bienes
almacenados para muchos años. Hoy se te exigirá tu alma.
Hoy se te reclamará el alma a la que dijiste: Tienes muchos biedives, cui succeserat regio. Quid est, successerat? Magnos fructus attulerat
regio quam possidebat. Quam magnos fructus? Ut non inveniret ubi
poneret: factus est súbito per abundantiam angustus, avarus antiquus.
Quot enim anni iam transierant, et tamen horrea illa suffecerant? Tantum ergo natum est, ut loca non sufficerent quae solebant. Et quaerebat
consilium miser, non quomodo erogaret quod plus natum erat, sed quomodo reservaret: et cogitando invenit consilium. Quasi sapiens sibi visus
est, inveniendo consilium. Prudenter cogitavit, sapienter vidit. Quid vidit
sapienter? Destruam, inquit, horrea vetera, et faciam nova ampliora, et
implebo ea: et dico animae meae. Quid dicis animae tuae? Anima, habes
multa bona in annos plurimos reposita, requiesce, manduca, bibe, epulare
(ib., 16-19). Hoc dixit sapiens inventor consilii animae suae.
CAPUT V.—6. Animae consulendum non ut habeat bona, sed ut
ipsa sit bona.—Et Deus ad illum: qui nec cum stultis loqui dedignatur.
Aliquis vestrum forte dicat: Et quomodo Deus cum stulto locutus est?
O fratres mei, cum quantis stultis hic loquitur, quando Evangelium recitatur? Quando lectum est, qui audiunt et non faciunt, stulti non sunt?
Quid ergo ait Dominus? Quia ille sibi iterum in inveniendo consilio
sapiens videbatur: Stulte, inquit; Stulte, qui tibi sapiens videris: Stulte,
qui dixisti anitoae tuae, Habes multa bona reposita in annos plurimos:

Sermón

CV1I

nes; y se quedará sin bien alguno. Sea buena despreciando estos
bienes para que cuando la llamen salga segura. ¿Hay alguien más
estúpido que el hombre que desea tener muchos bienes y no
quiere ser él bueno? Eres indigno de tenerlo tú que no quieres
ser lo que deseas tener. ¿Por ventura quieres tener una finca
mala? No, por cierto; la quieres buena. ¿O acaso quieres tener
una mujer mala? No, la quieres buena. O, para concluir, ¿quieres poseer una casita mala o zapatos malos? ¿Por qué, pues,
sólo quieres tener el alma mala? En esta ocasión no dijo a aquel
necio que soñaba vanidades, que construía hórreos, ciego para
ver el estómago del pobre; no dijo: «Hoy será arrojada a los
infiernos tu alma»; no le dijo nada de esto, sino: Se te exigirá.
No digo adonde irá tu alma; lo único cierto es que, quieras
o no, saldrá de este lugar donde le reservas tantas cosas. ¡Oh
necio!, pensaste en llenar nuevos y más amplios almacenes,
como si no hubiera más que hacer con las riquezas.
7. Quizá aquél no era aún cristiano. Oigámoslo, hermanos,
nosotros, a quienes por ser creyentes se nos lee el Evangelio,
que adoramos a quien nos dijo estas cosas y llevamos su señal
en el corazón y en la frente \ Interesa sobremanera saber dónde
lleva el hombre la señal de Cristo, si sólo en la frente o en la
frente y el corazón. Oísteis lo que decía hoy el santo profeta
Ezequiel; cómo Dios, antes de enviar al exterminador del pueblo malvado, mandó delante a quien había de sellar diciéndole:
hodie repetitur a te anima tua (ib., 20). Cui dixisti, Habes multa bona;
hodie repetitur, et nullum habet bonum. Contemnat haec [630] bona,
et sit ipsa bona; ut quando repetitur, exeat secura. Quid enim est
iniquius nomine, qui multa bona habere vult, et bonus ipse esse non
vult? Indignus es qui habeas, qui non vis esse quod vis habere. Numquid enim vis habere villam malam? Non utique, sed bonam. Numquid
uxorem malam? Non, sed bonam. Numquid denique casulam malam?
Numquid vel caligam malam? Quare animam solam malam? Non hic
dixit stulto huic vana cogitanti, horrea aedificanti, et ventres pauperum
non videnti; non illi ait: Hodie anima tua rapietur ad gehennam: nihi]
horum dixit; sed: repetitur a te. Non tibi dico anima tua quo sit itura:
hinc tamen ubi illi tanta servas, velis nolis, est migratura. Ecce, stulte,
cogitasti implere horrea nova maiora, quasi non sit quid inde fiat.
CAPUT VI.—7. Signum Christi in fronte intus portantes securi sunt
inter malos.—Sed fortasse ille nondum fuit christianus. Nos audiamus,
fratres, quibus credentibus Evangelium recitatur, a quibus qui illa dixit
adoratur, cuius signum a nobís in fronte portatur, et in corde habetur.
Interest enim plurimum ubi habeat homo signum Christi, utrum in fronte, an ct in fronte et in corde. Audistis quid hodie Ezechíel sanctus
Con ello Agustín hace alusión tanto a la signatio en la frente de los catecúmenos (Tratados sobre el Evangelio de San ]uan 10,3), rito previo al bautismo; como a la costumbre de santiguarse, sobre todo en los momentos de
apuro (véase Comentarios al salmo 50,1, donde el santo crítica la inconsecuencia).

El desapego de las riquezas

Vete y señala en la frente a quienes gimen y se afligen por los
pecados de mi pueblo que se cometen en medio de ellos. No dijo
que se cometen fuera de ellos, sino en medio de ellos2. Pero
gimen y se duelen y por ello son señalados en la frente, en la
frente del hombre interior, no en la del exterior. Pues hay una
frente en el rostro y otra en la conciencia. A veces, cuando se
toca la frente interior, se ruboriza la exterior, enrojeciéndose
por el pudor o palideciendo por el temor. Luego el hombre
tiene una frente interior; en ella fueron sellados los elegidos
para evitar el exterminio, pues aunque no corregían los pecados
que se cometían en medio de ellos, se dolían y ese mismo dolor
los separaba de los culpables. Estaban separados a los ojos de
Dios y mezclados a los de los hombres. Son señalados ocultamente para no ser dañados abiertamente. A continuación se
envía al exterminador y se le dice: Vete, extermina, no perdones ni a pequeños ni a grandes, ni a mujeres ni a varones; pero
no te acerques a quienes tienen la señal en la frente. ¡Cuan
gran seguridad se os ha dado, hermanos míos, a vosotros que
gemís en este pueblo y os doléis de las iniquidades que se
cometen en medio de vosotros, sin cometerlas vosotros!
8. Para no perpetrar esas iniquidades, guardaos de toda
avaricia. Os diré más todavía. ¿Qué significa de toda avaricia?
Es avaro por lo que respecta a la sensualidad aquel a quien
no le basta su mujer. Incluso a la idolatría se llamó avaricia,
porque es avaro, en lo que toca a la divinidad, aquel a quien
propheta loquebatur, quemadmodum antequam mitteret Deus exterminatorem populi iniquí, misit primitus signatorem, et ait illi: Vade, et da
signum in frontibus eorum qui gemunt et maerent de peccatis populi
mei, quae fiunt in medio eorum. Non dixit, quae fiunt extra ipsos; sed,
in medio eorum. Gemunt tamen et maerent: et ideo signati sunt in
fronte; in fronte interioris hominis, non exterioris. Est enim frons in
facie, est frons in conscientia. Denique aliquando quando interior frons
pulsatur, exterior obrubescit: aut pudore obrubescit, aut timore pallescit.
Est ergo frons hominis interioris. Ibi signati sunt illi, ne vastarentur:
quia etsi peccata quae fiebant in medio eorum, non corrigebant; tamen
dolebant, et ipso se dolore separabant; et separati Deo, oculis hominum
mixti erant. Sígnantur occulte, non laeduntur aperte. Mittitur postea
vastator, et dicítur ei: Vade, vasta, non parcas minoribus, maioribus, masculis, feminis: sed ad eos qui habent in fronte signum, non appropinques
(Ez 9,4-6). Quanta securitas vobis data est, fratres mei, qui estis in hoc
populo gementes, et maerentes iniquitates quae fiunt in medio vestrum,
et non facientes?
CAPUT VIL—8. Omnis avaritia, ne peccetur, praecidenda.—Ut autem
iniquitates non faciatis, Cávete ab omni avaritia. Dico vobis latius, quid
est ab omni avaritia. In libídine avarus est, cui uxor non sufficit sua.
Et ipsa idololatria dicta est avaritia: quia et in ipsa divinitate avarus est,

Contra los donatistas.

Sermón

CVII

no le basta el único Dios verdadero. Pues ¿quién se procura
muchos dioses sino el alma avariciosa? ¿Y quién hace falsos
mártires sino también el alma avariciosa? Guardaos de toda
avaricia. Amas tus cosas y te jactas porque no vas en pos de
las ajenas. Advierte el mal que haces no oyendo a Cristo que
dice: Guardaos de toda avaricia. Amas tus bienes; no usurpas
lo ajeno; son fruto de tu trabajo; los posees con justicia; resultaste ser heredero; te lo dio alguien porque lo habías merecido. Navegaste, afrontaste peligros, no defraudaste a nadie,
no juraste en falso, adquiriste lo que Dios quiso y lo guardas
ávidamente, al parecer con buena conciencia porque no lo adquiriste por malos caminos y no te preocupan los bienes ajenos.
Pero escucha cuántos males puedes hacer a causa de tus bienes
si no obedeces a quien dijo: Guardaos de toda avaricia. Suponte, por ejemplo, que llegas a ser juez. Puesto que no buscas
lo ajeno, no te dejas corromper. Nadie te dará un regalo diciéndote al mismo tiempo: «Juzga contra mi enemigo». «No
lo haré», sería tu respuesta. ¿Cómo podría convencérsete a hacerlo, a ti, hombre que no buscas lo ajeno? Pero advierte el
mal que podrías cometer en defensa de tus bienes. Quien te
pide que juzgues mal y que sentencies a su favor y en contra
de su enemigo, es quizá un hombre poderoso y con sus calumnias puede hacer que pierdas tus bienes. Contemplas su poder
e influencia; piensas en ella y también en tus bienes que guardas y amas; no precisamente en los que poseíste, sino en los
que se apoderaron de tu corazón. Atiendes a esta atadura tuya
por la que no tienes libres las alas de la virtud y dices en tu
cui non sufficit Deus unus et verus. Quae sibi facit multos déos, nisi
avara anima? Quae sibi facit martyres falsos, nisi avara anima? Cávete ab
omni avaritia. Ecce amas tua, et íactas te, quia non quaeris aliena: vide
quid mali facías non [631] audiendo Christum dicentem: Cávete ab omni
avaritia. Ecce amas tua, non tollis aliena: de labore habes, de iustitia habes: heres relictas es, donavit tibi quem promeruisti: navigasti, periclitatus
es, fraudem non fecisti, mendacium non iurasti, quod Deus voluit acquisisti: et servas cupide tanquam in bona conscientia, quia non habes
de malo, et non quaeris aliena. Si non audieris illum qui dixit: Cávete ab
omni avaritia, audi quanta mala facturus es propter tua. Ecce contigit,
verbi gratia, ut fieres iudex. Non corrumperis, quia non quaeris aliena:
nemo tibi dat praemium, et dicit: Iudica contra adversarium meum.
Absit; homo qui non quaeris aliena, quando tibi hoc persuaden potest?
Vide quid mali facturus sis propter tua. lile qui vult ut male iudices,
et pro ipso feras sententiam contra adversarium ipsius, forte potens
homo est, et potest tibi calumniam faceré, ut perdas tua. Attendis potentiam ipsius, cogitas illam, cogitas tua quae servas, quae amas: non quae
possedisti, sed quibus male inhaesisti. Attendis víscum tuum, propter
quod liberas virtutis non habes pennas: et dicis apud te ipsum: Offendo
hominem istum, multum potest ad tempus; suggeret de me mala, et pros-

El desapego de las riquezas

interior: «Si ofendo a este hombre tan poderoso en este mundo,
levantará contra mí una calumnia, seré desterrado y perderé
cuanto tengo». Entonces juzgarás mal, no por buscar lo ajeno,
sino por conservar lo tuyo.
9. Preséntame un hombre que escuchó a Cristo, preséntame un hombre que oyó con temor: Guardaos de toda avaricia.
Y no me diga: «Yo soy un hombre pobre, plebeyo, mediocre,
vulgar, ¿cuándo he de esperar yo llegar a ser juez? No me
preocupa esa tentación cuyo peligro has puesto ante mis ojos».
Ve que también digo al pobre lo que debe temer. Te llama el
rico y todopoderoso para que digas en favor suyo un falso testimonio 3. ¿Qué has de hacer en tal circunstancia? Dímelo. Tienes unos buenos ahorros; trabajaste, los adquiriste y los has
conservado. El te insta: «Di en mi favor un falso testimonio
y te daré tanto y cuanto». Tú que no buscas lo ajeno dices:
«Lejos de mí tal cosa; no busco lo que Dios no quiso darme,
no lo recibo, apártate de mí». «¿No quieres recibir lo que
te doy? Te privo de lo que tienes». Ahora pruébate, examínate. ¿A qué me miras? Entra en tu interior, mírate dentro,
examínate interiormente 4. Siéntate al lado de ti mismo, ponte
en tu presencia y extiéndete sobre el potro del precepto de
Dios, atorméntate con el temor y no te halagues. Respóndete.
¿Qué harás si alguien te amenaza de esa forma? «Te arrebato
lo que con tanto trabajo adquiriste si no profieres un falso testimonio en favor mío». Dale este testimonio: Guardaos de
cribor, et perdo quod habeo. Iudicaturus es male, non cum quaeris aliena,
sed cum servas tua.
CAPUT VIII.—9. Rursus de periculo avari vel sua cupide servantis.—
Da mihi hominem qui audivit Christum, da mihi hominem qui cum
timore audivit: Cávete ab omni cupiditate; et non mihi dicat: Ego homo
pauper sum, plebeius, mediocris, gregalis; quando spero me iudicem futurum? Non timeo istam tentatkínem, cuius periculum ante oculos
posuisti. Ecce dico et pauperi quid timere debeat. Vocat te dives et
potens, ut pro illo dicas falsum testimonium. Quid facturus es modo?
Dic mihi. Habes bonum peculium: laborasti, acquisisti, servasti. Exigit
ille: Dic pro me falsum testimonium, et tantum et tantum dono tibi.
Tu qui non quaeris aliena: Absit a me, inquis: non quaero quod mihi
noluit Deus daré, non accipio; recede a me. Non vis accipere quod do?
quod habes tollo. Ecce modo te proba, modo te interroga. Quid me
attendis? Intus te atiende, intus te vide, intus te examina; sede ad te,
et constitue te ante te, et in equuleum praecepti Dei extende te, et timore
torque te, et noli te palpare: responde tibi. Ecce si hoc quisquam minetur, quid facies? Tollo tibi quod cum tanto labore acquisisti, nisi pro
La frecuencia con que aparece en los sermones agustinianos debe ser prueba evidente de la frecuencia en la vida real. Véanse los sermones 32,15; 36,10;
81,4; 94 A,3 ( = Cailku II 6); 301 A,5 ( = Denis 17).
Véase la Nota complementaría 38: La interioridad agmtiniana vol. VII p.757.

Sermón

CVI1

toda avaricia. « ¡Oh siervo mío, a quien redimí e hice libre te
dirá el Señor; a quien siendo siervo adopté por hermano, a
quien injerté como miembro en mi cuerpo, escúchame: 'Que
te arrebate lo que adquiriste; no te privará de mí'! ¿Guardas
tus bienes para no perecer? ¿No te dije: Guardaos de toda
avaricia?»
10. Veo que te turbas, que dudas. Tu corazón, como una
nave, es azotado por las tempestades. Cristo duerme; despierta
al durmiente y no padecerás la enfurecida tempestad 5. Despierta
a quien nada quiso tener aquí y tendrás íntegramente a quien
llegó por ti hasta la cruz y cuyos huesos fueron contados por los
burlones cuando, desnudo, pendía del madero, y guárdate de
toda avaricia. Poco es guardarse de la avaricia del dinero;
guárdate de la avaricia de la vida. ¡Espantosa y temible avaricia! A veces el hombre desprecia lo que tiene y dice: «No
proferiré falso testimonio». «¿Te atreves a decirme que no lo
proferirás? Te quitaré lo que tienes». «Quítame lo que tengo,
pero no me privarás de lo que llevo dentro». En efecto, no
había quedado empobrecido quien dijo: El Señor me lo dio,
el Señor me lo quitó. Como a Dios le agradó, así se hizo; sea,
pues, bendito el nombre del Señor. Desnudo salí del vientre
de mi madre, desnudo volveré a la tierra. Desnudo por fuera,
vestido, por dentro. Desnudo por fuera de vestidos que se
pudren, pero vestido por dentro. ¿Con qué? Vístanse de justicia tus sacerdotes. Pero, una vez despreciado lo que posees,
¿qué harías si te dijese: «Te daré muerte». Si has escuchado
a Cristo, respóndele: «¿Darme muerte? Es preferible que tú
me falsum testimonium dixeris. Da illum: Cávete ab omtti avaritia. O
serve meus, dicet tibí, quem redemi et liberum feci, quem de servo
fratrem adoptavi, quem in corpore meo membrum posui, audi me: Tollat
quod acquisisti, me tibi non tollet. Ne pereas, servas tua? Nonne tibi
dixi: Cávete ab omni cupiditate?
CAPOT IX.—10. Avaritia vitae etiam ipsa cavenda.—Ecce turbaris,
ecce fluctúas: cor tuum quasi navis temr632]pestatibus quatitur. Dormit
Christus: excita dormientem, et non patieris tempestatem saevientem.
Ipsum excita, qui nihil hic habere voluit, et totum habes, qui usque
ad crucem pro te pervenit, cuius nudi atque pendentis ossa ab insultantibus numerata sunt: et cave ab omni avaritia. Parum est avaritia
pecuniae: cave avaritiam vitae. Horrenda avaritia, metuenda avaritia.
Aliquando homo contemnit quod habet, et dicit: Non dico falsum testimonium. Non dico, dicis mihi? Tollo quod habes. Tolle quod habeo:
non tollis quod intus habeo. Non enim pauper remanserat qui dicebat:
Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est;
ergo sit nomen Domini benedictum. Nudus exii de útero matris meae,
nudus revertar in terram (Iob 1,21). Nudus foris, intus vestitus. Nudus

Véase la Nota complementaria 52: El sueño de Jesús en la barca vol. VII p.762.

El desapego de las riquezas

des muerte a mi carne, antes de que yo la dé a mi alma con la
lengua mentirosa. ¿Qué has de hacerme? Matarás mi carne, y
mi alma quedará libre y al fin del mundo recibirá la misma
carne que despreció. ¿Qué has de hacerme? Sin embargo, si yo
dijese un falso testimonio en favor tuyo, con mi misma lengua
me daría muerte, pues la boca que miente mata al alma». Tal
vez no digas esto. ¿Por qué? Porque quieres vivir. ¿Quieres
vivir más de lo que Dios ha fijado para ti? ¿Te guardas en este
caso de toda avaricia? Dios ha querido que vivas hasta el momento en que este hombre se acercó a ti. Quizá te va a dar
muerte haciendo de ti un mártir. No tengas la avaricia de la
vida y no tendrás la eternidad de la muerte. ¿No veis que la
avaricia nos hace pecar cuando deseamos más de lo ordinario?
Guardémonos de toda avaricia, si queremos gozar de la sabiduría eterna.

foris a pannis, et putribilibus pannis; intus vestitus. Unde? Sacerdotes
tui induantur iustitia (Ps 131,9). Sed quid si dicat, cum contempseris
ea qviae possides, quid si dicat: Occido te? Responde illi, si Chtktum
audisti: Occides me? Melius tu occides carnem meam, quam ego per
linguam falsam animam meam. Quid facturus es mihi? Occisurus es
carnem: exit anima libera, in fine saeculi et ipsam quam contempsit
carnem receptura. Quid ergo mihi facturus es? Si autem falsum testimonium dixero pro te, de lingua mea occido me; et non in carne occido
me: Os enim quod mentitur, occidit animam (Sap 1,11). Forte hoc non
dicis. Unde non dicis? Vivere vis: plus vis vivere, quam Deus constituit?
Certe caves ab omni avaritia? Huc usque Deus voluit ut vivas, quo
usque iste ad te accessit. Forte te occisurus est, ut martyrem faciat. Noli
habere cupiditatem vivendi; et non habes aeternitatem moriendi? Videtis
quia ubique avaritia illa, cum plus volumus quam opus est, facit nos
peccare? Caveamus ab omni avaritia, si volumus frui aeterna sapientia.

Los dos hermanos que se disputan una herencia

SERMÓN

A

( = Lambot 5)

Tema: Los dos hermanos que se disputan una
herencia (Le 12,13-21).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.
Jesucristo, nuestro Señor, que otorga el amor, recrimina
la codicia. Quiere arrancar el árbol malo y plantar el bueno.
Del amor mundano no brota ningún fruto bueno, del divino
ninguno malo. Son éstos los dos árboles de los que dijo el
Señor: El árbol bueno no produce frutos malos; en cambio,
el malo da frutos malos. Nuestra palabra, cuando procede de
Dios, el Señor, es la segur puesta a la raíz del árbol malo. La
misma palabra del santo Evangelio que fue leído hirió los malos
árboles; pero poda, no corta. Sábete que no te conviene lo
que no quiere que tengas quien te creó 1. El Señor no quiere
que haya en nosotros codicia mundana. Nadie, por tanto, diga:
«Busco lo mío, no lo ajeno». Guárdate de toda codicia. No
ames demasiado tus bienes que pueden perecer, pues perderás
sin duda los que no pueden perecer. «Yo, dices, no quiero perder lo mío ni apropiarme de lo ajeno». Esta excusa o pretexto
es signo de cierta codicia, no gloria del amor. Del amor se dijo:
SERMO

CVII

[PLS 2,770]

A

(Lambot 5)

(RB 49 [1937] 271)

TRACTATUS DE EVANGELIO DE DUOBUS FRATRIBUS (Le 12,13ss)

Dominus Iesus, larghor caritatis, aecusator est cupiditatis. Vult enim
eradicare arborem malam et plantare arborem bonam. De caritate mundi
nullus fructus bonus exoritur. De caritate dei nullus malus. Hae sunt
arbores duae de quibus ipse dominus loquens ait: Arbor bona fructus
malos non facit. <Mala autem arbor malos fructus facit> (Mt 7,17). Sermo ergo noster, quando a domino deo est, securis est ad radicem arboris
malae. Ipse sermo de euangelio sancto qui personuit percussit arbores
malas. Purgat non amputar Quod enim te habere noluit qui te fecit,
scias tibi <non> expediré. Non uult nos dominus habere mundi cupiditatem. Nemo ergo dicat: Meum quaero, non alienum. Cávete ab omni
cupiditale (Le 12,15). Si nimium diligas tua quae perite possunt, perdes
uere tua quae perire non possunt. Ego, inquis, nec meum uolo perderé,
nec alienum tollere. Ista excusatio est cuiusdam cupiditatis, non est gloria
Es idea constante en el santo. El criterio que Dios utiliza para conceder
o negar lo que le pedimos es la utilidad que nos aporta, utilidad que no
siempre somos capaces de ver, pero que hemos de creer.

No busca las cosas que son suyas, sino lo que interesa a los
otros. No busca su comodidad, sino la salvación de los hermanos. Pues si prestasteis atención y os disteis cuenta, también
aquel que solicitó apoyo del Señor buscaba su propio interés,
no el ajeno. Su hermano le había llevado todo el patrimonio
dejándole sin la parte que le correspondía. Vio al Señor justo
— no podía haber encontrado mejor juez—y requirió su ayuda
diciéndole: Señor, di a mi hermano que reparta conmigo la
herencia. ¿Hay algo más justo? «Que tome él su parte y me
deje a mí la mía. Ni todo para mí, ni todo para él, pues somos
hermanos». Si, en cambio, viviesen en concordia, tendrían siempre la totalidad de la herencia, pues lo que se divide, disminuye.
Si viviesen concordes en su casa, como cuando estaba en vida
su padre, cada uno lo poseería todo. Si tuviesen dos fincas, por
ejemplo, las dos serían de ambos ya quien preguntasen por
ellas responderían que eran suyas. Si preguntares a uno de ellos:
¿«De quién es esta finca»?, respondería: «Nuestra». Y si siguieses preguntando: ¿«De quién es la otra»?, respondería de
igual forma: «Nuestra», Si cada uno tomase una, disminuiría
la posesión y cambiaría la respuesta. Si entonces preguntases:
«¿De quién es esta finca?», te respondería: «Mía». «¿Y la
otra?» «De mi hermano». No adquiriste una, sino que perdiste
otra, porque dividiste la herencia. Pero como le parecía que
era justa su codicia, puesto que reclamaba su parte en la herencia y no deseaba la ajena, como presumiendo de la justicia de
su causa, pidió el apoyo del juez justo. Pero ¿qué le dijo éste?
i
i

caritatis. De caritate dictum est: non quaerit quae sua sunt, sed quae
sunt aliorum (1 Cor 13,5; Phil 2,4). Sua commoda non quaerit, fratrum
salutem quaerit. Nam et iste qui dominum interpellauit, si attendistis,
si aduertistis, sua quaerebat, non aliena. Frater enim eius totum abstulerat et fratri suo partem debitam non reddiderat. Vidit dominum iustum,
non enim posset iudicem inuenire meliorern, et interpellauit eum et ait:
Domine dic fratri meo ut diuidat mecum hereditatem (Le 12,13). Quid
iustius? Tollat partem suam, det mihi meam. Nec ego totum, nec ille
totum, quia fratres sumus. Et ipsam rem quam diuidere quaerebant
totam semper haberent si concorditer uiuerent. Omne quod diuiditur
minuitur. Si concordes essent in domo sua sicut fuerunt uiuo patre suo,
etiam totum singuli possiderent. Verbi gratia: si haberent duas uillas,
ambae amborum essent, et de singulis interroganti, suam dicerent. Cuius
est uilla? si ab uno eorum quaereres, Nostra, responderet. ítem alia, si
ab eo quaereres cuius esset, similiter: Nostra. Si autem tulissent singuli
sin(272J gulas, minueretur possessio, mutaretur responsio. Tune si
[771J quaereretur cuius est haec uilla, responderet: Mea. Cuius est illa?
Fratris mei. Non unam acquisisti, sed unam perdidisti quia diuisisti. Quia
ergo uidebatur se habere iustam cupiditatem quia partem suam quaerebat, non alienam concupiscebat, tamquam de causae suae iustitia
praesumens, iustum iudicem interpellauit. Sed quid ei dixit iustus iudex?

Sermón CV1I A

Los dos hermanos que se disputan una herencia

Di, ¡oh hombre!—tú que no percibes las cosas que son de Dios,
sino las de los hombres—, ¿quién me constituyó divisor de la
herencia entre vosotros? Le negó lo que pedía, pero es más
lo que le dio que lo que le negó. El le pidió que juzgase sobre
la posesión de la herencia, y Jesús le dio un consejo sobre el
despojo de la codicia. ¿Por qué reclamas las fincas? ¿Por qué
reclamas la tierra? ¿Por qué tu parte en la herencia? Si careces
de codicia, lo poseerás todo. Ved lo que dijo quien carecía de
ella: Como no teniendo nada y poseyéndolo todo. «Tú, pues,
me pides que tu hermano te dé tu parte en la herencia. Yo,
respondió, os digo: Guardaos de toda codicia. Tú piensas que
te guardas de la codicia del bien ajeno; yo te digo: Guardaos
de toda codicia. Tú quieres amar con exceso tus cosas y por
tus bienes bajar el corazón del cielo; queriendo atesorar en
la tierra, pretendes oprimir a tu alma». El alma tiene sus propias riquezas, como también la carne las suyas.
A continuación presenta a nuestra consideración un cierto
rico como ejemplo para que evitemos toda avaricia. ¿Qué significa «toda»? Aun de los bienes que llamas tuyos. Aparece
ante nosotros cierto rico al que la región le proporcionó éxito;
es decir, sus posesiones en la región le proporcionaron abundantes frutos, pues éxito es lo mismo que prosperidad. En esta
situación, pensó en su interior preguntándose lo que oísteis
cuando se leía el Evangelio: ¿Qué haré? ¿Dónde almacenaré
mis frutos? No tenía dónde, debido a su abundancia. Se angustia no por la escasez, sino por la abundancia. ¡Qué desdi-

chado era aquel a quien turbaba la abundancia, no la escasez!
¡Como si no tuviese donde colocarlos sin perder nada! Le
pareció haber encontrado una solución y dijo: He descubierto lo que he de hacer. Destruiré los viejos almacenes y haré
otros nuevos más amplios, los llenaré y diré a mi alma: Alma
mia, tienes abundancia de bienes para mucho tiempo. Descansa, come, bebe y banquetea. Vero Dios le dijo: Necio. Te
pareció que eras un sabio por haber dado con el proyecto de
derribar tus pequeños almacenes y construir otros mayores, pero
eres un necio en lo mismo en que te crees sabio. ¿Por qué
dijiste a tu alma: Tienes abundancia de bienes para muchos
años? Esta noche se te exigirá tu alma. ¿Dónde fue a parar
ese largo tiempo? Esta noche se te exigirá tu alma. ¿Para quién
será lo que almacenaste? ¿No era acaso vana tu turbación?
Atesoras sin saber para quien. ¡No tenía sitio donde almacenar!
Pero ¿dónde estaban los pobres? Lo que no cabía ya en los
graneros debido a su pequenez, debía haberlo recibido tu hermano, tu Señor que dice: Cuando hicisteis algo a uno de mis
pequeñuelos, a mí me lo hicisteis. ¿No lo pierdes si lo entregas
a los almacenes? ¿Y lo pierdes si lo transportas al cielo? ¿No
tienes dónde colocar tu cosecha? Entrégala y espera que se
te devuelva. La pones en la mano del pobre y la recibes de
la mano del rico. ¿Quién te dio eso que no tienes dónde colocarlo? Quien te lo dio quiere recibir algo de eso que te dio.
Tiene necesidad de ti quien te hizo. Si para tu bien necesita
de ti, dale de lo que tienes. Posees bienes terrenos, pero ¿acaso

Dic homo—non enim sapis quae dei sunt sed quae hominum—quis me
constituit divisorem inter vos hereditatis? (Le 12,14; Mt 16,23). Negauit
quod petebatur, sed plus est quod dedit, quam quod negauit. lile petiuit
iudicium de possidenda hereditate. lile dedit consilium de non habenda
cupiditate. Quid uíllam quaeris? Quid terram quaeris? Quid partem
quaeris? Si cupiditatem non habeas, totum habebis. Videte cupídi non
habentem cupiditatem qui dixit: Tamquam nihil habentes et omnia possidentes (2 Cor 6,10). Tu ergo, inquit, quaeris a me, ut det tibi frater
tuus partem hereditatis tuae. Ego, inquit, dico vobis: Cávete ab omni
cupiditate (Le 12,15). Tu te putas cauere ab alienae rei cupiditate. Ego
tibi dico: Cávete ab omni cupiditate. Et tu nimis uis amare tua, et
propter rem tuam, cor de cáelo deponere, et in térra uolens thesaurizare,
animam tuam quaeris opprímere: habet enim anima diuitias suas sicut
et caro suas.
Proponitur denique nescio quis diues ad cauendum ab omni
auaritia. Quid est, ab omni? Etiam earum rerum quae dicuntur
tuae. Proponitur diues quídam cui successit regio (ib., 16), id est in
regione possessiones eius: fructus uberes prouenerunt: successus enim
dicitur prosperitas. Et cogitauit apud se dicens, quod audistis cum
euangelium legeretur: Quid faciam, quo congregem fructus meos? (ib., 17).
Non habebat ubi poneret. Nimius erat. Angustabatur copia non inopia.

Quam miser ^rat, quem non angustia sed abundantia perturbabat! Quasi
uero non (2/3) habebat ubi poneret unde nihil perderet! Et consilium
magnum sibi u<i>sus est inuenisse: Inueni, inquit, quid faciam. Destruam veteres apothecas et faciam novas ampliares et replebo eas, et dicam
animae meae: Anima habes multa bona in multum tempus. Requiesce,
manduca, bibe, epulare. Dixit autem Mi deus: Stulte (ib., 18-20), sapiens
tibi uideri<s> quia consilium inuenisti deiciendarum apothecarum
breuium et maiorum faciendarum. Stultus es ubi tibi sapiens uideris.
Quare hoc fecistí ut díceres animae tuae: Habes multa bona in tantum
tempus? Hac nocte expos[172]tulatur anima tua a te (ib., 20). Ubi est
longum tempus? Hac nocte expostulatur anima tua. Haec quae praeparasti
cuius erunt? Nonne uane turbaris? Thesaurizas et nescis cui congregas
ea.—Non habebat ubi poneret! Et ubi erant pauperes? Quod angustia
apothecarum tuarum iam non capiebat, acciperet frater tuus, acciperet dominus tuus qui ait: cum uni ex minimis meis fecistis, míhi fecistis (Mt 25,
40). Apothecae commendas, et non perdes? In caelum migras, et perdes?
Non habes ubi ponas? Eroga tu, et expecta quod tibi reddatur. Ponis
in manu pauperis, recipis de manu diuitis. Quod non habes ubi, quis
tibi dedit? Qui tibi dedit, accipere uult aliquid ex eo quod dedit. Eget
a te qui fecit te. Si bono tuo eget ille a te, da ex eo quod habes. Fructus
enim terrenos habes, uitatn aeternam numquid habes? Quam magna

Los dos hermanos que se disputan una herencia
Sermón CVII

posees la vida eterna? ¡Gran posesión ésta! ¡Y cuan poco
cuesta! ¿Quieres saber lo poco que cuesta? ¡Oh necio, que
haces cálculos en la tierra y mientras tanto pierdes el cielo!
Esa posesión es la vida eterna. Cuando llegues a ella, será tal
que ya no podrás emigrar de allí, sino que la poseerás siempre
y sin fin. Ves cuan grande es. Considera lo poco que cuesta.
Cuesta sólo aquello que no pueden contener tus almacenes, lo
que no cabe entre sus paredes, lo que excede y por causa de
lo cual quieres ampliar las dimensiones. ¿Qué es, pues, esto?
¿Cuál es el precio de la posesión? ¡Si se diese a los pobres,
que son los portaequipajes! 2 Sabes y ves que a quienes das
andan en la tierra; pero lo que das lo llevan al cielo y, después de haberlo transportado allí, no recibes lo que das. Pues
por los bienes terrenos has de recibir los celestiales; por los
caducos los inmortales, por los temporales los eternos. Si los
dieses a interés y por una cantidad de plata recibieses la misma
cantidad de oro, por ejemplo, por una libra de plata, una libra
de oro, ¿qué te sería más ganancioso? ¿Cabrías de gozo si se
te hubiese permitido llegar a cobrar tanto interés? ¿Qué ganancia se da en nuestro caso? Considera lo que das y lo que recibes. Das lo que aquí has de fundir y recibes lo que jamás
has de perder. Da, pues, aquello que es superfluo en tu vida
para recibir lo que te haga vivir siempre. Por eso, si os disteis
cuenta, en la misma lectura del Evangelio dice el Señor: No
consiste la vida del hombre en la abundancia de las cosas que
se poseen. Las riquezas de la carne son el oro, la plata, el pan,
possessio est! Quam uili ualet! Vultis nosse quam uili ualet? Talis possessio est, talis possessio est uita aeterna, ad quam cum ueneris, — o stulte
qui in térra computas et caelum perdes!—talis est illa possessio quo
cum ueneris, migrare inde non poteris, sed etiam perpetuo et sine fine
aliquo possidebis. Quam magna est uides. Quam uili ualet adtende.
Valet quantum non capiunt apothecae tuae, quod non possunt capere,
quod redundant, propter quod uis faceré ampliores. Quid est autem?
Quantum est pretium possessionis? Si daretur pauperibus laturariis?
Nosti enim et uides quia quibus das in térra ambulant. Quod das in
caelum portant, et cum portauerint ad caelum, non quod das hoc recipis.
Pro terrenis enim caelestia accepturus es, pro mortalibus immortalia,
pro temporalibus sempiterna. Si in fenus dares et pro tanto argento
tantum aurum acciperes, uerbi gratia, pro libra argenti, libram auri, quid
te esset diuitius? Caperes te gaudio, quando ad tantas usuras te peruenire
licuisset? Quale sit hoc fenus? Vide quid das, quid accipis. Das quod
hic linquas, accipis quod numquam perdas. Das enim unde non uiuis—Ideo
enim ait dominus, si aduertistis, in ipsa (274) lectione euangelii: non
in abundantia ex bis quae habet uita est hominis (Le 12,15)—ut accipias
unde semper uiuas. Diuitiae carnis sunt aurum, argentum, frumentum,

Véase la nota 2 al sermón 53 A.

A

el vino, el aceite, las fincas, las posesiones. Estas son las riquezas de la carne. Y una vez lleno el vientre, ¿cuánto tiene
de esto la carne? Ves que todo lo restante es superfluo. Si te
forzasen a comer cuanto tienes, ¿no sería un forzarte a morir?
Por tanto, hermanos, guardaos de toda avaricia. Con poco
se vive en esta tierra y con poco se procura la inmensa vida
eterna. ¿Acaso Zaqueo la compró más cara, según parece? Era,
en efecto, muy rico, el jefe de los publícanos. Cuando el Señor
entró en su casa, de esta manera se efectuó su salvación: Doy,
dijo, la mitad de mis bienes a los pobres. Compró una cosa
grande con algo grande. ¿Para qué se reservó la otra mitad?
Si en algo he defraudado a alguien, le devuelvo el cuadruplo.
Contemplad para qué se reservaba la otra mitad: no para poseerla con codicia, sino para pagar sus deudas. El que tenía
grandes riquezas pagó mucho, dando la mitad a los pobres.
¿Qué es cuanto dio? ¿Cuáles o cuántas son las riquezas de
cualquier adinerado? ¿Qué es toda la tierra? ¿O qué es la tierra
y el mar? Mira al cielo, considera los astros, contempla toda
la creación. Si desprecias estas pocas cosas, poseerás en herencia al Creador mismo. Tu Dios te dice-. Guardaos de toda
codicia. «Guárdate de conseguir bienes terrenos y yo te llenaré». Responde tú y dile: «¿De qué me llenarás?» Cuando
despreciabas unos bienes pequeños, buscabas ser llenado con
otros mayores. Como diste algo de tus bienes y oíste decir a tu
Señor: «Yo te llenaré», tal vez pienses: «Llenará mi casa de
oro». «Yo te llenaré. Tú intentas que llene tu casa. Te lleuinum et oleum, praedia, possessiones: istae diuitiae sunt carnis. Ipsa
caro quantum inde habet, cum impletus fuerit uenter? Vides quia reliqua
superflua iacent. Si cogaris quantum habes manducare, non cogeris expirare?
[773] Cauete ergo, fratves, ah omni cupiditate. De mínimo in hac
térra uiuitur, et magna uita aeterna minimo comparatur. Quasi uidetur
illam carius emisse Zacchaeus? Multum enim dives fuit, maior publicanorum (Le 19,2). Et quando dominus intrauit in domum ipsius, sic est
ibi facta salus: Dimidium, inquit, rerum mearum do pauperibus. De
magno magnum emit. Ut quid alterum dimidium? Si cui aliquid abstuli
quadruplum reddo (ib., 8). Ecce quare alterum dimidium seruabatur,
non ut cupide possideretur, sed ut debitum redderetur. De magno emit
qui habebat multas diuitias et dimidias pauperibus dedit. Quidquid
dedit, quid est? Quot sunt diuitiae cuiusuis potentis? Quid est tota térra?
Quid est térra et mare? Adtende caelum, adtende sidera, adtende totam
creaturam. Si pauca contempnis, ipsum creatorem pro hereditate possidebis. Dominus tuus hoc tibi dicit: Cávete ab omni cupiditate. Caue
acquirere res terrenas, et ego implebo. Responde tu et dic: Unde me
implebis? Hoc enim quaerebas, cum pauca contempnebas, maioribus rebus
implerí. Quia dedisti aliquid de fructibus tuis et audisti a domino tuo:
Ego te implebo, dicturus es: Impleturus est domum meam auro, argento.

Sermón CVII A

Los dos hermanos que se disputan una herencia

naré si fueres mi casa». Reconoce y ama a quien te hÍ2o, no
de algún bien suyo, sino de Sí mismo. Tendrás a Dios. Estarás
lleno de Dios. Estas son las riquezas sublimes del alma. Las
riquezas del cuerpo son superfluas porque nuestro cuerpo necesita poco para pasar la vida. Las riquezas del alma no son
superfluas. Cuanto Dios te dé, cuanta piedad Dios te conceda,
cuanta caridad Dios te otorgue, cuanta justicia y castidad te
proporcione, cuanto te dé de Sí mismo, no puede ser superfluo. Tus riquezas interiores son grandes. ¿Qué nombre reciben?
Dios. ¡Oh nombre pobre! Teniendo a Dios, ¿no tienes nada?
¡Oh hombre rico!, si careces de Dios, ¿tienes en verdad algo?
Volviendo de nuevo a las palabras del Señor, guardémonos
de toda codicia. ¿«De toda» has dicho? ¡Si se trata de algo
mío! El Señor dice «de toda». ¿Se te dijo acaso que no poseyeras bienes? Poséelos, pero sin codicia. Así los poseerás de
verdad. Si los codicias en lugar de poseerlos, el poseído serás
tú. Si quieres tener dinero, no lo ames. Si no lo amas, lo tendrás. Si lo amas, te poseerá a ti el dinero. No serás señor del
dinero, sino que como siervo y esclavo irás a donde te arrastre.
¿Acaso no eres esclavo cuando eres arrastrado por la codicia
del mismo? ¿No te quita el sueño el amor a él? Si fueses esclavo de un hombre, quizá te permitiría dormir. Si no tienes
dinero y eres avaro, llevado por tu codicia pasas la noche en
vela para conseguirlo. Si lo tienes, velas para no perderlo. Además, temes perecer tú también a causa de él. Creo que cuando
tenías poco, dormías más tranquilo.

Guardaos de toda codicia. Que vuestro ser pobres os sea
de provecho. No queráis ser ricos. Básteos Dios, que no os
abandonará. Pensó en vosotros antes de que existieseis, y ¿no
pensará para que viváis? Creísteis en él, le alabasteis y esperasteis en él, y ¿va a faltarnos lo que sabe que nos es necesario?
Lo que da a los extraños, ¿lo negará a los hijos? ¿Ha de negar
a quienes le alaban lo que da a quienes le blasfeman? Pensad
que cuando le tenéis a él, tenéis todas las cosas. Sabe vuestro
Padre, dice el mismo Señor en el Evangelio, qué os es necesario antes de que se lo pidáis. Respecto a las cosas del cuerpo,
habló también y de esta manera: Buscad primero el reino de
Dios y su justicia, y todas las cosas se os darán por añadidura.
Pero no te extrañes si alguna vez el justo padece hambre mientras se ve al inicuo eructar indigesto. El primero es probado,
el segundo condenado. Es probado el que en la indigencia alaba
a Dios y es condenado el que en la abundancia le ofende. Dice
la Escritura: El rico y el pobre se encontraron; el Señor hizo
a uno ya otro. ¿Dónde se encontraron? En cierto camino.
¿Cuál es ese camino? La vida presente. Aquí se encontraron
el rico y el pobre, porque nace el rico y nace el pobre. Se encontraron. Se vieron en el camino. Ambos van por el mismo
camino, uno cargado, aligerado el otro. Pero el aligerado tiene
hambre; el cargado gime bajo el peso. Aligérese el cargado.
Dé algo de lo que lleva sobre los hombros al que encontró,
y así ni el uno gemirá ni el otro tendrá hambre, y ambos llegarán al final. ¿De dónde procede tu gemido, ¡oh rico!? ¿De

Ego te implebo. Quaeris ut impleam domum tuam. Te implebo si fueris
domus mea. Agnosce et ama qui fecit te, et impleuit te, non de aliquo
suo, sed de se. Deum habebis, deo plenus etis. Ipsae sunt animae diuitiae
magnae. Diuitiae corporis superfluae sunt, quia modicum quaerit corpus
nostrum unde transigat. Diuitiae animae non sunt superfluae. Quantum
tibi deus dederit, quantum tibi deus donauerit pietatis, quantum donauerit
caritatis, quantum donauerit iustitiae, quantum donauerit castitatis, quidquid donauerit de se ipso, non potest esse superfluum. Interiores diuitiae
tuae magnae sunt. Quid uocantur? Deus. O pauper homo, ergo nihil habes,
si deum habes? O diues homo, ergo aliquid habes si deum non habes?
Ergo ut ad uerba domini redeamus, ab omni cupiditate caueamus.
(275) Ab omni? dicturus es. Res mea est. Dicet ille: Ab omni. Numquid
enim dictum est tibi ut non habeas rem tuam? Habe, sed sine cupiditate.
Sic enim habebis. Si autem cupieris, habeberis, non habebis. Noli amare
pecuniam, si uis habere pecuniam. Si enim non amaueris, habebis pecuniam. Si amaueris, habebit te pecunia. Non enim eris dominum pecuniae,
sed seruus, et quoniam seruus, quo traxerit, sequeris. Non es seruus
quando [774] eius cupiditate traheris? Non te amor eius de somno
excitat? Si seruus hominis esses, forte permitteret te dormiré. Si non
habes pecuniam et sis auarus, ex ipsa cupiditate uigilas ut habeas. Si
habeas, timore uigilas ne perdas. Times etiam ne per illam et tu pereas:
puto, quando minus habebas, securus dormiebas.

Cauete ab omni cupiditate. Prosit uobis fratres, quia pauperes estis.
Nolite uelle esse diuites. Sufficiat uobis deus, quia non uos deserit.
Cogitauit de uobis antequam essetis, et non cogitat ut uiuatis? Iam
credidistis in eum, laudastis eum, sperastis in eum, et deerit uobis quod
scit ille necessarium esse nobis? Quod dat alienis, negabit suis? Negaturus est laudatoribus suis, qui dat blasphematoribus suis? Quando ipsum
habetis, omnia uos habere compútate. Scit enim pater vester, ait in euangelio ipse dominus, quid vobis necessarium sit, antequam petatis ab eo
(Mt 6,8). Et de rebus corporis ita loquutus est: Quaerite primum regnum
dei, et iustitiam dei, et haec omnia apponentur vobis (ib., 33). Sed aliquando iustus famem patitur, et uidet iniquum indigeste eructantem.
Noli mirari. Ille probatur, ille damnatur. Probatur ille qui in ipsa inopia
laudat deum. Damnatur ille qui per ipsam copiam offendit deum. Scriptura dicit: Dives et pauper occurrerunt sibi, fecit autem ambos dominus
(Prov 22,2). Ubi sibi occurrerunt? In uia quadam. Quae est ipsa uia?
Ista u i < t > a. Hic sibi occurrerunt diues et pauper quia nascitur diues, nascitur pauper. Occurrerunt sibi. Viderunt se in uia. Via ambulant ambo,
unus oneratus, alter releuatus. Sed qui releuatus est, esurit, qui oneratus
est, gemit. Releuet se qui oneratus est. Det inde aliquid ei qui sibi
occurrit, nec ille esurit, nec (276) ille gemit, utrique perueniunt. Gemitus

Sermón CV1I

A

que no tienes dónde colocar tu carga? Hay un lugar. No quiero
verte gemir. Mira al hambriento y ya tienes dónde colocarla.
¿Temes perderla? Al contrario, es entonces cuando no la
pierdes.
Aconteció aquí algo gratísimo y he de narrarlo a vuestra
caridad. Cierto nombre piadoso, ni rico ni pobre, vendió una
moneda de oro para las necesidades de la casa. Como era piadoso, tomó del total del precio cien folies3 y las dio a los
pobres, pensando en dejar lo restante en casa para hacer frente
a las necesidades. Para ser probado, se le introdujo un ladrón
y perdió todo el valor de su lingote. A ello contribuyó el diablo
para que se arrepintiese de haber dado algo a los pobres y dijese: «¡Oh Señor, a ti sólo te agradan los malhechores! Los
hombres que obran inicuamente consiguen bienes, y yo que
hice el bien lo perdí todo». Pero no lo dijo. Era hombre cuadrado y aun tras darle la vuelta permaneció estable. Habiendo
perdido todo el precio de su moneda de la que había dado a los
pobres cien folies, dijo: «Desdichado de mí que no lo di todo
a los pobres. Lo que di no lo perdí; sólo perdí lo que no di».
Recordó lo que oyó o leyó en el Evangelio y lo creyó. Este
mismo es el consejo de Jesucristo nuestro Señor. Recordadlo
y vedlo: No atesoréis para vosotros tesoros en la tierra, donde
la polilla y el orín los destruyen y en donde los ladrones abren
brecha y los roban. Atesorad más bien un tesoro en el cielo,
donde el ladrón no tiene acceso, ni la polilla lo consume. Pues

tibi unde est, o diues? Quia non habes ubi ponas? Est ubi ponas. Nolo
te gemere. Intende esurientem, et habes ubi ponas. Times ne perdas?
Tune magis non perdis.
Aliquid quod contigit, et suauissimum est et narrandum caritati
uestrae. Quídam religiosus mediocris homo uendidit solidum propter
usus domus suae. Et quia erat religiosus, tulit de capite pretii centum
folies et erogauit pauperibus ut reliquum in domum suam mitteret propter
usus suos. Vt probaretur, inmissus est illi fur, et perdidit totum pretium
solidi. Ad hoc fecit diabolus ut paeniteret eum dedisse aliquid pauperibus,
et diceret: O domine, non tibi pkcent nisi qui malefaciunt. Malefacíunt
[775] nomines et acquirunt. Ego feci bonum et totum perdidi. Sed non
ille hoc dixit: quadratus enim erat: etiam uersus stetit. Cum ergo
perdidisset totum solidi pretium unde centum folies dederat pauperibus,
Me miserum, inquit, qui non totum dedi! Quod dedi, non perdidi, hoc
perderé potui quod non dedi. Venit ei in mentem quod audiuit ex
euangelio uel quod legit, et credidit. Ipsum est enim consilium domini
nostri. Recolite et uidete. Nolite vobis thesaurizare thesaurum in tena,
ubi tinea et rubigo exttrminant, et ubi jures effodiunt et furantur. Sed
thesaurizate uobis thesaurum in cáelo quo fur non accedit ñeque tinea

Véase la nota 2 al sermón 16 A.

Los dos hermanos que se disputan una herencia

1G1

donde se halle tu tesoro, allí estará también tu corazón. El
ladrón pudo arrebatarle el dinero, pero no pudo quitarle el
tesoro que tenía en el cielo.
Retened lo que tenéis, pero de forma que deis a los necesitados. Tras haber dicho nuestro Señor Jesucristo al hombre
que no robó lo ajeno, sino que miraba por lo suyo con inmoderada diligencia: Necio, esta noche se te quitará tu alma. Lo
que acumulaste, ¿para quién será?, añadió: Tal es todo el
que atesora para sí y no es rico en Dios. ¿Quieres ser rico
en Dios? Da a Dios. Da no tanto en cantidad cuanto con buena
voluntad. Pues no por dar poco de lo poco que posees se considerará como poco cuanto dieres. Dios no pesa la cantidad,
sino la voluntad. Recordad, hermanos, aquella viuda. Oísteis
decir a Zaqueo: Doy la mitad de mis bienes a los pobres. Dio
mucho de lo mucho que tenía y compró la posesión del reino
de los cielos a gran precio, según las apariencias. Pero si se
considera cuan gran cosa es, todo lo que dio es cosa vil en
comparación con el reino de los cielos. Parece que dio mucho,
porque era muy rico. Contemplad aquella pobre viuda, que
llevaba dos ochavos. Los presentes miraban lo mucho que echaban los ricos en el gazofilacio y observaban sus grandes cantidades. Entró ella al templo y echó dos ochavos. ¿Quién se
preocupó ni siquiera de echarle una mirada? Pero el Señor
la miró, y de tal manera que sólo la vio a ella y la recomendó
a los que no la veían, es decir, les recomendó que mirasen a la
que ni siquiera veían. Ved, les dijo, a esta viuda—y entonces
exterminat. Ubi enim est thesaurus tuus, illie et cor tuum erit (Mt 6,
19-21). Fur pecuniam illi tolle < re > potuit, cor eius de cáelo deponere
non potuit.
Habetote ergo quod habetis, ita ut indigentibus praebeatis. Cum
(277) enim dixisset dominus Christus: Stulte, hac nocte auferetur a te
anima tua, haec quae praeparasti cuius erunt? (Le 12,20) homini non
aliena rapienti, sed sua inmoderate diligenti, subiunxit et ait: Sic est
omnis qui sibi thesaurizat et non est in deum diues (ib., 21). Vis esse
in deum diues? Da deo. Da non magna facúltate sed de propria uoluntate. Non enim, si parum dederis ex paruo quod habes, parum acceptatur
quod dederis. Non appendit deus facultates sed uoluntates. Recolite illam
uiduam, fratres. Audistis Zacchaeum: Dimidium rerum mearum do pauperibus. Multum de multo dedit, et possessionem illam regni caelorum
quasi magno pretio comparauit. Quae consideretur quanta sit, uile est
illi quidquid dederis. Tamen multum uidetur dedisse, quia multum
diues erat. Illam uiduam recolite pauperem, quae ferebat dúo minuta, et
multa iactantibus in gazophylacium diuitibus, spectabant qui aderant et
ea quae magna mittebantur adtendebant. Intrauit illa, misit dúos minutos. Quis illam dignatus est uel uidere? Sed dominus, sic eam uidit ut
ipsam solam uideret et ipse illam commendauit < non > uidentibus, id est,
ut attenderetur quae nec uidebatur, Videtis, inquit, hanc uiduam, et

Sermón CVII

A

ellos se fijaron en ella—; echó mucho más en ofrenda a Dios
que aquellos ricos que ofrecieron mucho de lo mucho que poseían. Ellos ponían sus miradas en las grandes ofertas de los
ricos, alabándolos por ello. Aunque luego vieron a la viuda,
¿cuándo vieron aquellos dos ochavos? Ella echó más en ofrenda a Dios, dijo el Señor, que aquellos ricos. Ellos echaron mucho
de lo mucho que tenían; ésta echó todo lo que poseía. Mucho
tenía, pues tenía a Dios en su corazón. Es más tener a Dios
en el alma que oro en el arca. ¿Quién echó más que la viuda
que no se reservó nada para sí?
Prestad atención, amadísimos, puesto que estábamos hablando de la compra de aquella heredad celeste. ¿Por ventura fue
su valor lo que por ella dio Zaqueo y no lo que dio la viuda?
El precio de la misma fue tanto lo que dio Zaqueo como aquellos dos insignificantes ochavos. No existe comparación entre
la mitad de los bienes de Zaqueo y los dos ochavos. Compara,
en cambio, la voluntad de Zaqueo y la de la viuda y encontrarás que, mientras la primera comparación era desigual, ésta
es igual. No se contriste, pues, tu corazón cuando das poco
debido a que posees poco. Lo que es poco para el pobre, es
mucho para el que conoce al pobre y al rico. Dios conoce con
qué ánimo das, con qué voluntad. Guárdate de la codicia y da
lo que sea por caridad. ¿Hay algo más insignificante que dos
ochavos? Un vaso de agua fría. El que diere, dice, un vaso de
agua fría a uno de mis pequeñuelos, en verdad os digo que no
perderá su recompensa. ¿Cuánto vale el vaso de agua fría
tune illam attenderunt, plus, inquit, misit in dona dei quam Mi divites
(Le 21,3) magna ex magno. lili ingentia muñera diuitum intueba < n > tu r
et laudabant. Dúos nummos illos quando uiderunt, etsi ipsam uiduam
postea uiderunt? Plus, inquit, misit in dona dei quam Mi divites. lili
enim de multo multum misenmt, haec autem totum quod habuit misit.
Multum habuit, quia deum in corde habuit. [776] Plus est deum habere
in animo quam aurum in saceulo. Quis multum misit quam illa quae
sibi nihil dimisit?
Tamen, carissimi, attendite quia de comparanda illa possessione loquebamur caelesti. Numquid tanti ualuit quantum illam emit Zacchaeus,
et non ualuit tanti quantum habuit illa uidua? Pretium illius erat quod
dedit Zacchaeus, pretium illius erat et dúo nummi minuti. Comparanti
dimidium rerum Zacchaei et dúo minuta, nulla comparatio. Compara
uoluntatem Zacchaei et uoluntatem uiduae. Illa inuenies inaequalia, ista
paria. Non tibi ergo contristetur cor, quando de paruo tuo parum das.
Quod parum cst pauperi, multum est ei qui pauperem et diuitem nouit.
Nouit enim deus quo animo das, qua uoluntate das. Tantum, caue ab
omni cupiditate et da quodeumque de caritate. Inuenimus aliquid uilius
quam dúo minuta? Calicem aquae frigidae. (278) Qui dederit, inquit,
calicem aquae frigidae uni ex minimis meis, amen dico vobis, non perdel
mercedem suatn (Mt 10,42). Iam calix aquae frigidae quantum ualet quo

Los dos hermanos que se disputan una herencia

al que ni siquiera se aplica el fuego para que se caliente? Por
eso no dijo simplemente un vaso de agua, sino que añadió de
agua fría. Veis cuánto es esto y cuan grande aquello que adquirió. Pero hay aún algo más insignificante que un vaso de agua
fría. ¿Qué? La nada. Si existe, ¿cómo es que es nada? Existe
la nada y no es nada. Existe sólo el querer dar: Paz a los hombres de buena voluntad. A este precio compraron los patriarcas y quedó para ser vendida a los profetas. ¿Y no se reservó
para los restantes? La compraron los profetas y la dejaron
para ser adquirida por los apóstoles. La compraron los apóstoles y la reservaron para ser comprada por los mártires. La
compraron los mártires y está íntegra para que la compremos
nosotros. Amémosla y eso es ya comprarla. No tienes que decir:
«Cuesta tanto y no lo tengo. Recibiré un préstamo y con ello
lo pago», conforme suelen decir los hombres cuando contratan
una casa o posesión en venta por un cierto precio. No abras
tu arca; dirígete a tu conciencia, donde hallarás el precio de
la posesión. Si en ella hay fe, esperanza y caridad, da, y eso es
ya comprarla; al dar no perderás lo dado. Pues no diste la fe
y la perdiste, o diste la esperanza y la perdiste o una vez que
hayas dado la caridad te quedas sin ella. Son fuentes y manando
aumentan 4.
Sois pobres y, no obstante, construís la Iglesia 5. ¿De dónde
procede esto siendo pobres, sino de que sois ricos en el alma?
Trabajad, pues, con la ayuda del Señor, para que podáis Henee lignum erogatum est ut ferueret? Ideo non dixit tantum calicem
aquae, sed addidit frigidae. Videtis quantum sit et quantum est illud
quod comparauit. Est aliquid uilius quam calix aquae frigidae. Quid?
Nihil. Si ergo est, quomodo nihil? Et nihil est et est nihil. Est quod
das: sed pax in térra hominibus bonae voluntatis (Le 2,14). Emptum est
hoc pretio a patriarchis et mansit uenale prophetis. Ideo alus seruatum
non est? Emerunt prophetae: emendum apostolis reliquerunt. Emerunt
apostoli: emendum martyribus seruauerunt. Emerunt martyres, et nobis
integrum est quod emamus. Amemus et emimus. Non est ut dicas: Tanti
ualet et non babeo. Tantum mutuum accipiam et inde reddo illud, sicut
solent homines dicere, quando constituunt certum pretium uel domui uel
possessioni uenali. Noli gyrare arcas tuas, redi ad conscientiam tuam,
ubi inuenis pretium possessionis. Si est ibi fides, spes, caritas, da et
emis, et cum dederis non perdis. Non enim, dedisti fidem, amittis fidem,
aut erogasti spem, perdis spem, aut cum dederis caritatem, remanebis
sine caritate. Fontes sunt: fluendo abundant.
Ecce pauperes estis et ecclesiam fabricatis. Unde hoc, si pauperes
estis, nisi quia in animo diuites estis? Agite ergo, adiuuante domino, ut

Pensamiento digno del santo.
Sin duda también para sacar dinero, aun de gente pobre, era hábil Agustín. Este texto da testimonio de ello,
SM. 10

Sermón

CVIII

varia a cabo, ya que Dios" ama al que da con alegría. Cuando
das de buena gana, se te imputa como dádiva. En cambio, cuando das con tristeza, nada tienes fuera, y en tu interior, donde
reside la tristeza, hay angustias. Entonces perece el dinero y
aquello queda sin comprar, porque es la buena voluntad la
que lo compra. Des poco o mucho, ten buena voluntad y la
has comprado ya. Cuando con el favor de Dios edificáis la iglesia, para vosotros la edificáis. Cosa distinta es lo que dais a los
pobres. Pasan unos y vienen otros. La iglesia en cambio la
edificáis para vosotros. Es la casa en que hacéis vuestras oraciones, en que os congregáis, donde celebráis los oficios divinos,
donde cantáis los himnos y alabanzas divinas, donde oráis, donde recibís los sacramentos. Veis que es la casa en que hacéis
vuestras oraciones. ¿Queréis construirla? Sed vosotros casa de
Dios y quedó ya construida 6. Amén.

SERMÓN

Tema: Paralelo entre Le 12,35-36 y Sal 33,13-15.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Nuestro Señor Jesucristo vino a los hombres, se alejó
de ellos ya ellos ha de volver. Con todo, aquí estaba cuando
perficiatis. Etenim hilarem datorem diligit deus (2 Cor 9,7). Quando das
hilariter, imputatur tibí. Quando autem das cum tristítia, et foris
1777] nihil habes, et intus, ubi est tristitia, angustiae sunt. Nummus
perit, illud non emitur, quoniam uoluntas bona emit illud. Parum des,
multum des, uoluntas bona sit et emis. Et quod aedificatis ecclesiam,
deo propitio, uobis aedificatis. Aliud est quod pauperibus datis: et
transeunt et ueniunt. Hoc uobis aedificatis. Domus est oratíonum uestrarum quo congregemini, ubi quae diuina sunt agatis, ubi hymnos et
laudes deo dicatis, ubi orationes fundatis, ubi sacramenta sumatis. Videtis quia domus est orationum uestrarum. Vultis illam faceré? Vos estote
domus dei et facta est illa domus. Amen.
SERMO

CVIII

[PL 38,632]

DE VERBIS EVANGELII LUCAE, CAP. 12,35.36: «SINT LUMBI VESTRI ACCINCTI, ET LUCERNAE ARDENTES, ET VOS SÍMILES», ETC., DEQUE VERBIS
PSALMI 33,12-15: «Quis EST HOMO QUI VULT VITAM», ETC.

CAPUT I. — 1. De exspectando adventu Domini. Christiani quare
facti sumus. Saeculum istud non amandum.—Dominus
noster Iesus
Es decir, si se comportan como buenos cristianos, lo que significa ser casa
de Dios, entonces la Iglesia se edificará, pues están colaborando a su construcción.

Paralelo entre Le 12,35-36 y Sal 33,13-15

vino y no se alejó cuando se retiró, y ha de volver a aquellos
a quienes dijo: He aquí que estoy con vosotros hasta la consumación de los siglos. Según la forma de siervo que tomó por
nosotros, en un determinado tiempo, nació, murió y resucitó
y ya no morirá ni la muerte se enseñoreará en adelante de él.
Pero según la divinidad por la que es igual al Padre, estaba
en este mundo, el mundo fue hecho por él y el mundo no le
conoció. Sobre esto acabáis de oír lo que nos advierte el Evangelio precaviéndonos y queriendo que estemos dispuestos y
preparados en la espera del último día. De forma que, después
de este último día que ha de temerse en este mundo, llegue
el descanso que no tiene fin. Bienaventurados quienes los consigan. Entonces estarán seguros quienes ahora carecen de seguridad, y entonces temerán quienes ahora no quieren temer.
Este deseo y esta esperanza es lo que nos hace cristianos. ¿Acaso nuestra esperanza es una esperanza mundana? No amemos
el mundo. Del amor de este siglo fuimos llamados para amar
y esperar otro siglo. En éste debemos abstenernos de todos los
deseos ilícitos, es decir, debemos ceñir nuestros lomos y hervir
y brillar en buenas obras, que equivale a tener encendidas las
lámparas. Pues en otro lugar del Evangelio dijo el Señor a sus
discípulos: Nadie enciende una lámpara y la coloca bajo el
celemín, sino sobre el candelero, para que alumbre a todos
los que están en la casa. Y para indicar por qué lo decía, añadió estas palabras: Luzca así vuestra luz delante de los homChristus et venit ad nomines, et abscessit ab hominibus, et venturus est
ad nomines. Et tamen hic erat quando venit, nec recessit quando abscessit, et ad eos venturus est quibus dixit: Ecce ego vobhcum sum usque
ad consummationem saeculi (Mt 28,20). Secundum formam ergo servi,
quam suscepit pro nobis, quodam tempore natus est, et occisus est, et
resurrexit, et non iam moritur, nec mors ei ultra dominabitur (Rom 6,9):
secundum divinitatem autem, qua aequalis est Patri, in hoc mundo erat,
et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit (cf. lo 1,
10). [633] De hoc audistis modo Evangelium, quid monuerit nos, cautos
nos faciens, et volens esse expeditos et paratos ad exspectanda novissima:
ut post novissima, quae sunt in hoc saeculo metuenda, succedat requies,
quae non habet finem. Beati qui participes facti fuerint. Erunt autem
tune securi, qui modo non sunt securi: et iterum tune timebunt, qui
modo timere nolunt. Ad hanc exspectationem et propter hanc spem
christiani facti sumus. Nonne spes nostra est de hoc saeculo? Non amemus
saeculum. Ab amore saeculi huius vocati sumus, ut aliud saeculum speremus et diligamus. In hoc abstinere nos debemus ab ómnibus illicitis concupiscentiis, hoc est, lumbos accinctos habere debemus: et fervere et lucere
in operibus bonis, hoc est, lucernas ardentes habere. Dixit enim ipse
Dominus discipulis suis alio loco Evangelii: Nemo accendit lucernam,
et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat ómnibus qui
in domo sunt. Et ut ostenderet unde dicebat, subiecit et ait: Sic luceat

Sermón

CVI1I

Paralelo entre Le 12,35-36 y Sal 33,13-15

bres, para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos.
2. Por tanto, quiso que tuviésemos ceñidos nuestros lomos y encendidas las lámparas. ¿Qué significa ceñir los lomos?
Apártate del mal. ¿Qué significa lucir? ¿Qué tener encendidas
las lámparas? Y haz el bien. ¿Y qué significa lo añadido: Y
vosotros sed semejantes a los hombres que esperan a su Señor
cuando regrese de las bodas, sino lo que se consigna en el salmo: Busca la paz y persigúela? Estas tres cosas, a saber: el
abstenerse del mal, el obrar el bien y el esperar el premio eterno se mencionan en los Hechos de los Apóstoles, donde se escribe que San Pablo les enseñaba la continencia, la justicia y la
esperanza de la vida eterna. A la continencia corresponde tener
los lomos ceñidos; a la justicia, las lámparas encendidas ya la
expectación del Señor la esperanza de la vida eterna. Luego,
apártate del mal es la continencia, es decir, tener los lomos
ceñidos. Haz el bien es la justicia, o sea, tener las lámparas encendidas. Busca la paz y persigúela es la expectación del siglo
futuro. Por tanto, sed semejantes a los hombres que esperan
a su Señor cuando regrese de las bodas.
3. Teniendo estos mandatos y promesas, ¿por qué buscamos días buenos en la tierra donde no podemos encontrarlos?
Sé que los buscáis al menos cuando estáis enfermos u os halláis en medio de las tribulaciones que abundan en este mundo.
Porque cuando la edad toca a su fin, el anciano está lleno de

achaques y sin gozo alguno. En medio de las tribulaciones que
torturan al género humano, los hombres no hacen otra cosa que
buscar días buenos y desear una vida larga que no pueden conseguir aquí. La vida larga del hombre, en efecto, es tan corta
en comparación con la duración de aquel siglo universal como
una gota de agua lo es en comparación con la inmensidad del
mar. Pues ¿qué es la vida del hombre, incluso la que se denomina larga? Llaman vida larga a la que ya en este siglo es
breve ya la que, como dije, está llena de gemidos hasta la decrépita vejez. Aquí todo es corto y breve y, sin embargo, ¿con
qué afán la buscan los hombres? ¡Con cuánto esmero, con cuánto trabajo, con cuántos cuidados y desvelos, con cuántos esfuerzos buscan los hombres vivir largos años y llegar a viejos! Y el
mismo vivir largo tiempo, ¿qué es sino correr hacia el fin de
la vida? 1 Viviste el día de ayer y quieres vivir el de mañana.
Pero al pasar el de hoy y el de mañana, ésos tendrás de menos.
De aquí que cuando deseas que brille un día nuevo, deseas al
mismo tiempo que se acerque aquel otro al que no quieres llegar. Invitas a tus amigos a un alegre aniversario ya quienes te
felicitan les oyes decir: «Que vivas muchos años». Y tú deseas que acontezca según ellos dijeron. Pero ¿qué deseas? Que
se sucedan unos a otros y que, sin embargo, no llegue el último.
Tus deseos se contradicen: quieres andar y no quieres llegar.
4. Si, como dije, a pesar de las fatigas diarias, perpetuas
y gigantescas, ponen los hombres tanto cuidado en morir lo

lumen vestrum coram hominibus, ut videant bona jacta vestra, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est (Mt 5,15.16).
CAPUT II.—2. Tria in Evangelio commendata.—Ideo lumbos nostros
accinctos esse voluit, et lucernas ardentes. Quid est, lumbos accínctos?
Declina a malo. Quid est lúcete? quid est lucernas ardentes habere? Hoc
est, Ut fac bonum (Ps 36,27). Quid est quod adiunxit et ait, Et vos
símiles estofe hominibus exspectantibus dominum suum quando veniat a
nuptiis (Le 12,36): nisi quod in illo psalmo sequitur, Inquire pacem, et
sequete eam? (Ps 33,15). Haec tria, hoc est, abstinentia a malo, et operatio
boni, et spes praemii aeterni, commemorata sunt in Actibus Apostolorum,
ubi scriptum est: Quia docebat eos Paulus de continentia, de iustitia, et
spes vitae aeternae (Act 24,25). Ad continentiam pertinet: Sint lumbi
vestri accincti. Ad iustitiam pertinet: Et lucernae ardentes (Le 12,35).
Ad exspectationem Domini pertinet, quae est spes vitae aeternae. Ergo,
Declina a malo, haec est continentia, hi sunt lumbi accincti: Et fac bonum,
haec est iustitia, hae sunt lucernae ardentes: Quaere pacem et sequete
eam, haec est exspectatio futuri saeculi: ergo, Símiles estáte hominibus
expectantibus dominum suum quando veniat a nuptiis.
CAPUT I I I. — 3. Dies boni frustra hic quaeruntur. Diu vivere, quid.—
Habentes autem ista praecepta et promissa, quid quaerimus in térra dies
bonos, ubi eos invenire non possumus? Scio enim quia eos quaeritis,
quando aut aegrotatis, aut in tribulationibus estis, quae abundant in isto

saeculo. Quoniam quando aetas vergit ad finem, et senex plenus est
querelis, et nullis gaudiis. ínter omnes tribulationes, quibus conteritur
genus humanum, non quaerunt nomines nisi dies bonos, et vitam volunt
longam, quam hic [634] habere non possunt. Quia et longa hominis vita
tanta brevitate constringitur ad universi saeculi illius latitudinem, quasi
una gutta ad universum mare comparetur. Quid ergo est vita hominis,
etiam iila quae longa dicitur? Longam vitam dicunt, quae in saeculo isto
brevis est: et, sicut dixi, abundant gemitus usque ad decrepitam senectutem. Hoc totum modicum et breve est: et tamen quomodo quaeritur ab
hominibus? Quanta diligentia, quanto labore, quanta cura, quanta vigilantia, quanto opere quaerunt homines ut diu hic vivant et senescant?
Ipsum autem diu vivere quid est, nisi ad finem currere? Habuisti hesternum diem, habere vis et crastinum diem. Sed cum iste transierit et crastinus, minus illum habes. Ideo optas ut lucescat dies, ut propinquet tibi quo
tu non vis pervenire. Exhibes aliquam solemnitatem amicis tuis, audis ibi
a bene optan tibus dici tibi: Muí tos annos vivas; vis ut veniat quod illi
dixerunt. Quid? Ut veniant anni et anni, et non vis veniat finis annorum?
Studia tua contraria sunt: ambulare vis, et pervenire non vis.
CAPUT IV.—4. Vita et dies boni ubi quaerendi.—Verumtamen,
ut
dixi, si tanta cura inest hominibus, ut quotidianis, magis perpetuisque
Véase la Nota complementaria 23: La temporalidad según San Agustín
vol. VII p.751.

Sermón CVI11

Paralelo entre Le 12,35-36 y Sal 33,13-15

más tarde posible, ¿cuánto mayor no debe ser el esmero para
no morir nunca? Mas en esto nadie quiere pensar. A diario se
buscan días buenos en este siglo en que no los hay y nadie quiere vivir de modo adecuado para llegar a donde se encuentran.
Por ello nos amonesta la Escritura con estas palabras: ¿Quién
es el hombre que ama la vida y quiere ver días buenos? La pregunta la hizo la Escritura, que sabía ya lo que se iba a responder.
Sabe, en efecto, que todos los hombres buscan la vida y los
días buenos. De la misma manera, vosotros, al hablaros y decir:
¿Quién es el hombre que ama la vida y quiere ver días buenos?,
todos respondisteis en vuestro corazón: «Yo». Porque también
yo que os hablo amo la vida y los días buenos. Lo que buscáis
vosotros, eso busco yo también.

«No busquéis la vida y los días buenos aquí en este siglo en el
que no pueden ser buenos». ¿Por ventura no es semejante esta
vida a la muerte? Estos días pasan corriendo, porque el día de
hoy echó fuera al de ayer; el de mañana nace para excluir al
de hoy; es más, si ni los días permanecen, ¿por qué, entonces,
quieres tú permanecer con ellos? Por tanto, no sólo no coarto
vuestro deseo de vida y días buenos, sino que lo excito con
mayor vehemencia. Buscad, pues, la vida; buscad los días buenos, pero buscadlos donde pueden encontrarse.
6. ¿Queréis oír conmigo el consejo de quien conoce dónde se hallan los días buenos y la vida? Oídlo, no de mi boca,
sino en mi compañía. Hay alguien que nos dice: Venid, hijos,
oídme. Acudamos juntos, plantémonos en pie, prestemos atención y con el corazón comprendamos lo que dice el Padre: Venid, hijos, oídme; os enseñaré el temor de Dios. Qué pretende
enseñarnos ya quién es útil el temor de Dios, lo explica a continuación con estas palabras: ¿Quién es el hombre que ama la
vida y quiere ver días buenos? Todos respondemos: «Nosotros». Pero oigamos lo que sigue: Reprime tu lengua del mal
y no hablen tus labios mentira. Di ahora: «Yo». Nada más preguntar: ¿Quién es el hombre que ama la vida y quiere ver días
buenos?, respondíamos todos al instante: «Yo». ¡Ea, pues!;
que alguien me diga ahora: «Yo». Por tanto, Reprime tu lengua del mal y no digan mentira tus labios. Y ahora di: «Yo».
Luego, ¿amas la vida y los días buenos y no quieres reprimir

5. Si todos necesitáramos oro y yo quisiera conseguirlo
en vuestra compañía; si se hallare en cualquier sitio de vuestro
campo, en cualquier posesión vuestra y viéndoos buscarlo os
preguntase: «¿Qué buscáis?», me responderíais: «Oro». «Yo
también, os diría: ¿Buscáis oro? También yo lo busco. Lo que
vosotros buscáis también yo lo busco, pero advertid que no lo
buscáis donde podemos encontrarlo. Por tanto, escuchad de mi
boca dónde podemos hallarle. Yo no os lo quito; os muestro el yacimiento; más aún, sigamos todos a quien conoce dónde se encuentra lo que buscamos». Así también ahora, puesto
que deseáis la vida y los días buenos, no os podemos decir:
«No deseéis la vida y los días buenos», sino que os decimos:
laboribus cupiant, ut tardius morían tur; quanta cura agendum est, ut
nunquam moriantur? Inde nemo vult cogitare. Quotidie quaeruntur in
isto saeculo dies boni, ubi non inveniuntur: et nemo vult sic vivere, ut
illuc perveniat ubi inveniuntur. Ideo admonet eadem Scriptura, et dicit;
Quis est homo qui vult vilam, et diligit videre dies bonos? (Ps 33,13). Sic
interrogavit Scriptura, ut sciret quid illi responderetur: sciens quod omnes
homines vitam quaererent, et dies bonos. Pro desiderio ipsorum interrogavit, tanquam sibi de omnium corde responderetur: Ego voló; sic dixit:
Quis est homo qui vult vitam, et diligit videre dies bonos? Quemadmodum
etiam ista hora, qua vobis loquor cum audistis me dixisse: Quid est homo
qui vult vitam, et diligit videre dies bonos? omnes respondistis in corde
vestro: Ego. Nam et ego qui vobiscum loquor, vitam voló et dies bonos:
quod quaeritis vos, hoc quaero et ego.
CAPUT V.—5. ídem tractatur argumentum.—Quomodo si aurum nobis ómnibus esset necessarium, et ego ad aurum una vobiscum pervenire
volens, et esset alicubi in agro vestro, in loco vestrae potestad subdito,
et viderem vos quaerentes aurum, et dicerem vobis: Quid quaeritis?
responderetis mihi: Aurum. Et ego vobis dicerem: Aurum quaeritis, et
ego aurum quaero; quod quaeritis, et ego quaero; sed non ibi quaeritis
ubi possimus invenire. Ergo audite me, ubi possimus invenire: vobis non
tollo, locum vobis ostendo: immo sequamur omnes eum qui novit ubi sit
quod quaerimus. Sic et nunc, quia desideratis vitam et dies bonos, non

possumus vobis dicere: Noli te desiderare vitam et dies bonos; sed illud
dicimus: Nolite hic quaerere in hoc saeculo vitam et dies bonos, ubi boni
esse non possunt. Nonne vita ipsa morti [635] similis est? Dies autem
ipsi properantes transeunt: quia hodiernus dies hesternum exclusit:
crastinus ideo nascitur, ut excludat hodiernum. Ipsi dies non stant: tu
quare cum illis vis stare? Desiderium ergo vestrum, quo vultis vitam et
dies bonos, non solum non reprimo, sed etiam vehementius accendo. Pro-sus quaerite vitam, quaerite dies bonos: sed ubi possunt inveniri, ibi
quaerantur.
CAPUT VI.—6. Quid agendum ut obtineantur dies boni. Vita, et dies
boni.—Vultis enim audire mecum consilium eius, qui novit ubi sint dies
boni, et ubi sit vita? Audite non a me, sed mecum simul. Ait enim nobis
quidam: Venite, filii, audite me. Et concurramus, et stemus, et aures arrigamus, et corde intellegamus Patrem qui dixit: Venite, filii, audite me;
timorem, inquit, Domini docebo vos (ib., 12). Et quam rem vult docere,
et cui rei utilis est timor Domini, sequitur: Quis est homo qui vult vitam,
et diligit videre dies bonos? Respondemus omnes: Nos volumus. Quod
sequitur audiamus. Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur
dolum (ib., 4). Modo dic: Ego. Iamdudum quando dicebam: Quis est
homo qui vult vitam, et diligit videre dies bonos? omnes respondebamus:
Ego. Eia respondeat mihi aliquis: Ego. Ergo, Cohibe linguam tuam a malo,
et \abia tua ne loquantur dolum, Dic modo; Ego. Ergo dies bonos et

Sermón

Los signos de los

CVIII

tu lengua del mal y tus labios para que no hablen mentira?
¡Qué diligente eres para el premio y cuan perezoso para el trabajo! ¿A quién se le da el salario sin haber trabajado? ¡Ojalá
pagues el jornal a quien trabaja en tu casa! Pues estoy seguro
de que a quien no trabaja no se lo pagas. ¿Por qué? Porque al
que no trabaja nada le debes. También Dios prometió un salario. ¿Cuál? La vida y los días buenos, que todos deseamos ya
los que todos intentamos llegar. Y nos dará la recompensa prometida. ¿Qué recompensa? La vida y los días buenos. ¿Qué
son los días buenos? La vida sin fin y el descanso sin trabajo.
7. Prometió un salario altísimo. Veamos lo que exige para
conseguirlo. Inflamados de amor por tal promesa dispongamos
ya nuestras fuerzas, nuestros hombros y nuestros brazos para
cumplir su mandato. Pero ¿qué?, ¿nos ha de mandar llevar
una gran carga, quizá tomar pico y pala, o, tal vez, levantar un
edificio? Nada difícil te mandó; sólo que reprimas el miembro
que entre todos mueves con más rapidez; éste es el que te
manda reprimir: Reprime tu lengua del mal. No es trabajo levantar un edificio, y ¿lo es contener la lengua? Reprime tu lengua del mal. No digas mentiras, no recrimines, no calumnies,
no profieras falsos testimonios, no blasfemes. Reprime tu lengua del mal. Considera tu enojo cuando alguien habla mal de
ti. Como te enojas contra quien habló mal de ti, enójate así
contigo mismo cuando hables mal de otro. No hablen mentira
tus labios. Lo que hay dentro de tu corazón, eso dígase fuera.
Que no se oculte una cosa en el corazón y profiera otra la lengua. Apártate del mal y obra el bien. Pues ¿cómo he de decir
vitam vis, cohibere linquam tuam a malo non vis, et labia tua ne loquantur
dolum? Ad mercedem alacer, ad opus pigcr. Et cui non operanti reddituí
merces? Utinam in domo tua vel operanti mercedem reddas. Nam scio
quia non operanti non reddis. Quare? Quia nihil operanti nihil debes.
Et Deus proposuit mercedem. Quam mercedem? Vitam et dies bonos,
quam omnes desideramus, et ad quos dies omnes venire conamur. Promissam mercedem daturus est. Quam mercedem? Vitam et dies bonos:
Et qui sunt dies boni? Vita sine fine, requies sine labore.
CAPUT VIL—7. Lingua cohibenda.—Magnam mercedem proposuit:
in tanta proposita mercede, videamus quid iussit. Iam enim mercede tantae
pollicitationis et amore mercedis accensi, paremus iussioni eius vires
nostras, latera, lacertos. Quasi iussurus est onera grandia nos portare,
forte aliquid fodere, forte aliquam machinam erigere? Non tibi iussit rem
labcriosam, sed membrum quod Ínter omnia membra cito moves, ipsum
tibi praecepit cohibere: Cohibe linguam tuam a malo. Non est labor
erigere fabricam; et labor est tenere linguam? Cohibe linguam tuam a
malo. Noli loqui mendacium, noli loqui criminationes, noli loqui calumnias, noli loqui falsa testimonia, noli loqui blasphemias: Cohibe linguam
tuanf $ rnalo. Vide quomodo irasceris, si quis de te male loquatur. Quo-

tiempos

«Viste al desnudo» a quien todavía quiere desnudar al vestido?
¿Cómo es posible que reciba a un peregrino quien oprime a un
conciudadano? Luego, siguiendo el orden, ante todo apártate
del mal y haz el bien; primero ciñe tus lomos y luego enciende
la lámpara. Y cuando hayas hecho esto, espera tranquilo la vida
y los días buenos. Busca la paz y persigúela y entonces, con la
frente levantada, dirás al Señor: «Hice lo que ordenaste; dame
lo que prometiste».

SERMÓN

Tema: Los signos de los tiempos (Le 12,56-59).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. Hemos oído el Evangelio y en él al Señor que reprende a quienes saben juzgar del aspecto del cielo y no saben descubrir el tiempo de la fe en el reino de los cielos que se acerca.
El Señor se dirigía a los judíos, pero sus palabras se extienden
también a nosotros. El mismo Jesucristo, nuestro Señor, comenzó la predicación de su Evangelio así: Haced penitencia, pues
modo irasceris alteri, quando de te male loquitur: sic irascere tibi, quando
de altero male loqueris. Labia tua ne loquantur dolum. Quod est intus in
corde tuo, hoc dicatur foris. Non aliud pectus tegat, et aliud lingua proferat. Declina a malo, et fac bonum. Nam quomodo dicturus sum ei:
Vesti nudum, qui adhuc vult spoliare vestitum? Nam qui premit civem
suum, quo[636]modo habet suscipere peregrinum? Ergo per ordinem,
prius declina a malo, et fac bonum: prius accinge lumbos tuos, et tune
accende lucemam. Et cum hoc feceris, securus exspecta vitam et dies
bonos. Quaere pacem, et sequere eam: et tune bona fronte dices Domino:
Feci quod iussisti, redde quod promisisti.

SERMO
DE

VERBIS EVANGELII LUCAE:

CIX

[PL 38,636]

« FACIEM CAELI ET TERRAE NOSTIS

PROBA-

RE », ETC., DEQUE ISTIS: «Si VADIS CUM ADVERSARIO TUO AD PRINCIPEM,
DA OPERAM IN VIA LIBERARI AB ILLO», ETC., CAP. 12,56-59

CAPUT I. — 1. Tempore misericordiae utendum ad
paenitentiam.
Vitro fragiliores sumus.—Evangelium audivimus, et in eo Dominum eos
arguentem, qui faciem caeli norunt probare, et tempus fidei regni caelorum appropinquantis nesciunt invenire. Iudaeis autem hoc dicebat: sed
etiam ad nos sermo pervenit. Dominus autem ipse Iesus Christus Evangelii

Sermón

CIX

Los signos de los

tiempos

se acerca el reino de los cielos. Con idénticas palabras comenzó su precursor Juan el Bautista: Haced penitencia, porque se
acerca el reino de los cielos. Ahora reprende el Señor a los que
se niegan a hacer penitencia al acercarse el reino de los cielos.
El reino de los cielos, como dijo, no vendrá con ostentación. Y
en otro lugar: El reino de los cielos está dentro de vosotros.
Reciba, pues, cada uno con prudencia las amonestaciones del
preceptor para no desaprovechar el tiempo de la misericordia del Salvador que se otorga en esta época de perdón para el
género humano. Al hombre se le perdona para que se convierta y no haya nadie a quien condenar. Dios verá cuándo ha de
llegar el fin del mundo; ahora, por de pronto, es el tiempo de
la fe. Ignoro si el fin del mundo encontrará a alguien de nosotros aquí. Quizá no. Pero el fin del tiempo está cerca para
cada uno de nosotros, puesto que somos mortales. Caminamos
en medio de caídas. Si fuéramos de vidrio, temeríamos menos
estas caídas. ¿Qué hay más frágil que un vaso de cristal? Sin
embargo, se conserva y dura siglos. Aunque en un vaso de cristal se teme la caída, no se teme en él ni la vejez ni la fiebre.
Nosotros somos más débiles y frágiles y, debido a esta nuestra
fragilidad, a cada momento tememos los accidentes de que está
llena la vida humana '. Y aunque estas desgracias no hagan acto
de presencia, el tiempo corre. El hombre puede evitar un golpe, pero ¿puede evitar acaso la muerte? Evita lo que le amenaza externamente, pero ¿será capaz de arrojar de sí lo que

dimana internamente de él? Ora.aparecen lombrices en su intestino, ora le acomete de repente cualquier enfermedad. Y finalmente, por mucho que el hombre se guarde de esos contratiempos, cuando llegue la vejez no hay medio de diferir la
muerte.
2. Digamos, pues, al Señor y hagamos lo que nos manda.
Veamos quién es el adversario con que nos atemorizó al decir:
Si vas con tu adversario al magistrado, esfuérzate en el camino
para librarte de él, no sea que te entregue al juez, el juez al
alguacil y éste te meta en la cárcel, de donde no saldrás hasta
haber pagado el último céntimo. ¿Quién es este adversario?
Si es el diablo, ya estamos liberados de él. ¿Con qué precio?
De él habla el Apóstol refiriéndose a nuestra redención: Que
nos sacó del poder de las tinieblas y nos trasladó al reino del
Hijo de su amor. Ya hemos sido rescatados, hemos renunciado
al diablo; ¿cómo es que hemos de esforzarnos por librarnos
de él a fin de que no nos haga cautivos de nuevo por el pecado? Pero no es éste el adversario del que el Señor nos previene.
En otro lugar, otro evangelista lo dijo de modo que, si unimos
los textos de uno y otro y comparamos entre sí las palabras de
uno y otro, veremos al instante quién es el adversario. He aquí
lo que dijo: Mientras vas con tu adversario al magistrado, esfuérzate por librarte de él. El otro evangelista escribió así: Reconcilíate pronto con tu adversario mientras vas de camino con
él. Las palabras que siguen son semejantes: No sea que tu ad-

sui praedicationem ita coepit: Agite paenitentiam; appropinquavit enim
regnum caelorum (Mt 6,17). Similiter et Ioannes Baptista et praecursor
ipsius ita coepit: Agite paenitentiam; appropinquavit enim regnum caelorum (ib., 3,2). Et modo corripit eos Dominus, qui nolunt agere paenitentiam, appropinquante regno caelorum. Regnum caelorum, sicut ipse ait,
non veniet cum observatione. Et iterum ipse ait: Regnum caelorum intra
vos est (Le 17,20.21). Prudenter ergo accipiat unusquisque mónita praeceptoris, ut non perdat tempus misericordiae Salvatoris, quae modo impenditur, quamdiu generi humano pateitur. Ad hoc enim parcitur homini, ut
convertatur, et non sit qui damnetur. Videtit Deus quando veniat finis
saeculi: est tamen modo tempus fidei. Finis saeculi utnim hic aliquen?
nostrum inveniat, nescio: et fortasse non inveniet. Tempus cuique
nostrum, proximum est, quia mortales sumus. ínter casus ambulamus.
Si vitrei essemus, minus casus timeremus. Quid fragilius vase vitreo?
Et tamen servatur, et durat per saecula. Etsi enim casus vitreo vasi
timentur, senectus ei et febris non timetur. Nos ergo fragiliores et ínfirmiores sumus: quia et casus omnes qui non cessant in rebus humanis,
fragilitate utique nostra quotidie formidamus; et si ipsi casus non accedant, tempus ambulat: vitat homo ictum, numquid vitat exitum? vitat

quae extrinsecus eveniunt, numquid quod intus nascitur pellitur? Denique
nunc lumbricos gignunt interiora, nunc morbus quilibet súbito oceupat:
postremo quantumvis homini parcatur, novissime senectus cum venerit,
non est quo differatur.
CAPUT II.—2. Quis sit adversarius Ule cui consentiré
iubemur.—
Proinde audiamus Dominum, in nobis ipsis agamus quod praecepit. Videamus quis est ille adversarius, de quo nos terruit, dicens: Si vadis cum
adversario tuo ad principem, da operam in via li[637]berari ab illo; ne
forte tradat te principi, et princeps ministro, et mittaris in carcerem, unde
non exies, doñee solvas novissimum quadrantem (Mt 5,25). Quis est iste
adversarius? Si diabolus, iam liberati sumus ab illo. Quale pretium pro
nobis datum est, ut ab illo redimeremur? De quo dicit Ápostolus, loquens
de ipsa redemptione nostra: Qui eruit nos de potestate tenehrarum, et
transtulit in regnum Filii caritatis suae (Col 1,13). Redempti sumus, diabolo renuntiavimus: quomodo dabimus operam liberan ab illo, ne nos
iterum captivos faciat peccatores? Sed non est ipse adversarius de quo nos
Dominus commonet. Alio enim loco alius evangelista sic illud possuit, ut
si utraque verba iungamus, et utraque verba sibi Evangeliorum duorum
comparemus, adversarium istum cito intellegamus. Ecce enim hic quid
dixit? Cum vadis ad principem cum adversario tuo, da operam in via
liberan ab eo {Le 12,58). Alius autem evangelista hoc ipsum sic posuit:
Esto consentiens adversario tuo cito cum es cum illo in via. Cetera similia

Para mostrar la fragilidad de la vida humana, Agustín no encuentra mejor argumento que la comparación con el quebradizo cristal, que es, en cambio,
más resistente que aquélla.

Sermón

CIX

versario te entregue al juez y el juez al alguacil, y el alguacil te
meta en la cárcel. Ambos evangelistas lo expresaron de forma
parecida. Uno dijo: Esfuérzate en el camino para librarte de él.
Y el otro: Reconcilíate con él. No podrás librarte de él si no te
reconcilias con él. ¿Quieres librarte de él? Reconcilíate con él.
¿Es acaso con el diablo con quien debe reconciliarse el cristiano?
3. Busquemos al adversario con quien hemos de reconciliarnos para que no nos entregue al juez y el juez al alguacil.
Busquémosle y reconciliémonos con él. Si pecas, tu adversario
es la palabra de Dios 2. Pongamos un ejemplo: Quizá te gusta
emborracharte. Ella te dice: «No lo hagas». Quizá te deleitan
los espectáculos y las frivolidades. Ella te dice: «No lo hagas».
Quizá te agrada el adulterio. La palabra de Dios te dice: «No
lo cometas». En cualesquiera pecados en que pretendas hacer
tu voluntad, te dice: «No lo hagas». Ella es el adversario de
tu voluntad hasta que llegue a convertirse en autora de tu salvación. ¡Oh buen enemigo! ¡Qué provechoso adversario! No
busca nuestra voluntad, sino nuestra utilidad. Es nuestro adversario, mientras lo somos nosotros de nosotros mismos. Mientras tú seas adversario de ti mismo, tendrás adversa la palabra
de Dios. Hazte amigo de ti mismo y te habrás reconciliado con
ella. No seas homicida: Escúchalo y te reconciliaste. No robes:
Escúchalo y te reconciliaste. No forniques: Escúchalo y te reconciliaste. No profieras falso testimonio: Escúchalo y te reconciliaste. No desees la mujer de tu prójimo: Escúchalo y te
reconciliaste. No codicies los bienes ajenos: Escúchalo y te resunt: JVe forte adversarius tradat te iudici, iudex ministro, minister in carcerem (Mt 5,25). Ambo evangelistae simi.liter hoc explicaverunt. Unus dixit: Da operam in via liberari ab illo: alter dixit: Consentí illi. Non enim
poteris liberari ab illo, nisi ei consenseris. Vis liberari ab illo? Consentí
Mi. Numquid diabolus est, cui dcbeat consentiré christianus?
CAPUT I I I. — 3. Adversarius noster, sermo Dei.—Quaeramus
ergo
istum adversarium, cui debemus consentiré, ne tradat nos iudici, et iudex
ministro: quaeramus illum, et consentiamus illí. Si peccas, adversarius
tuus sermo Dei est. Verbi causa, forsitan delectat te inebrian; dicit tibi:
Noli. Delectat te spectare et nugari; ille dicit tibi: Noli. Delectat te adulterar!; dicit tibi sermo Dei: Noli. In quibuscumque peccatis volueris facere voluntatem tuam, dicit tibi: Noli. Adversarius est voluntatis tuae, doñee
fíat auctor salutis tuae. O quam bonus adversarius, quam utilis adversarius! Non quaerit nostram voluntatem, sed utilitatem. Adversarius est nobis, quamdiu sumus et ipsi nobis. Quamdiu tu tibi inimicus es, inimicum
habes sermonem Dei: esto tibi amicus, et concordas cum ipso. Non homicidium feceris: audi, et concordasti. Non furtum facías, audi, et concordaste Non moechaberis: audi, et concordasti. Non falsum testimonium dicas:
audi, et concordasti. Non concupiscas uxorem proximi tui: audi, et concordasti. Non concupiscas rem proximi tui (Ex 20,13ss): audi, et concordasti.
Véase la Enarración al salmo 35,1 y los Sermones 9.3; 251,7; 339,7
( = Frangipane 2); 387,1, etc,

Los signos de los

tiempos

conciliaste. En todas estas cosas te reconciliaste con tu adversario. ¿Perdiste algo? No sólo no perdiste nada, sino que te
hallaste a ti mismo que te habías perdido. El camino es esta
vida. Si nos reconciliamos con el adversario, si nos ponemos de
acuerdo con él, al final del camino no temeremos ni al juez, ni
al alguacil, ni la cárcel.
4. ¿Cuándo termina el camino? No acaba para todos a
la misma hora. Cada uno tiene su hora para terminarlo. El camino, se dijo, es esta vida. Acabaste la vida, acabaste el camino. Caminamos y el mismo vivir es avanzar, a no ser que penséis que avanza el tiempo y nosotros nos detenemos, cosa imposible. A medida que avanza el tiempo, avanzamos nosotros, y
nuestros años no aumentan, sino que se agotan 3. Se equivocan
en gran medida los hombres cuando dicen: «Este niño tiene
todavía poco sentido común; avanzando en años, se hará prudente». Considera lo que dices. Dijiste: «Avanzando en años».
Yo te demuestro que decrecen, aunque tú digas que crecen.
Escucha mi fácil demostración. Supongamos que sabemos los
años que ha de vivir en total. Por ejemplo, deseándole muchos,
que ha de vivir ochenta, llegando a la vejez. Anota, por tanto,
ochenta años. Vivió ya un año, ¿cuántos tienes en la suma?
¿Cuántos tenías? «Ochenta». Resta uno. Vivió diez: quedaron
setenta. Es cierto que aumentaban los años, pero ¿qué decir?
Vienen los años, mas para marcharse; vienen para alejarse. No
vienen para quedarse con nosotros; al contrario, al pasar por
nosotros, nos desgastan y nos hacen valer cada día menos. Tal
In his ómnibus cum tuo isto adversario concordasti: et tibi quid perdidisti? Non solum nihil perdidisti: sed et te ipsum, qui perieras, invenisti.
Via, vita ista est: si concordaverimus cum illo, si consenserimus illi, finita
via, non timebimus iudicem, ministrum, carcerem.
[638] CAPUT IV.—4. Anni homini magis decedunt, quam accedunt.
Quando finitur via? Non ómnibus una hora finitur. Unusquisque habet
horam, quando finiat viam. Via, vita ista dicta est: finisti istam vitam,
finisti viam. Ambulamus; et ipsum vivere, accederé est. Nisi forte
putatis quia tempus accedit, et nos stamus? Non potest fieri. Quomodo accedit tempus, accedimus et nos: et non anni nobis accedunt,
sed magis decedunt. Valde errant nomines, quando dicunt: Puer iste
adhuc minus sapit, accedunt illi anni, et prudens erit. Attende quid dicas.
Accedunt, dixisti: ego ostendo quia decedunt, cum tu dicis: Accedunt.
Et audi quam facile id probo. Putemus nos scisse annos ipsius ex quo
natus est: verbi gratia, ut bene illi optemus, octoginta annos victurus est,
perventurus est ad senectutem. Scribe octoginta annos. Vixit unum annum:
quot habes in summa? quot tenebas? Octoginta. Deduc unum. Vixit
decem: septuaginta restiterunt. Vixit viginti: sexaginta restiterunt. Certe
accedebant: quid est hoc? Veniunt, ut abeant anni nostri: veniunt,
Véase la Nota complementaria 23: La temporalidad según San Agustín
vol. VII p.751.

Sermón CX

ha higuera estéril

es el camino por el que caminamos. ¿Qué hemos de hacer con
este adversario, es decir, con la palabra de Dios? Reconcíliate
con ella. No sabes cuándo se acabará tu camino. Una vez que
haya terminado, te queda por delante el juez, el alguacil y la
cárcel. Pero si llegaste en armonía con tu adversario habiéndote
reconciliado con él, en vez de un juez hallarás un padre; en
lugar de un cruel alguacil, un ángel que te transporte al seno
de Abrahán; y en lugar de la cárcel el paraíso. ¡Qué cambio
más rápido de cosas por haberte reconciliado en el camino con
tu adversario!

antes del pecado eran motivo de gloria, después de él se convirtieron en ocasión de vergüenza. En efecto, estaban desnudos
y no se avergonzaban, pues no tenían de qué antes de haber
cometido el pecado. No podían avergonzarse tampoco de las
obras de su creador, porque ningún mal procedente de sus obras
había contaminado aún las obras buenas del Creador. De ahí
nació, por tanto, el género humano: el hombre del hombre,
el culpable del deudor, el mortal del mortal y el pecador del pecador. Este árbol simboliza a aquellos que se negaron siempre a
dar fruto. La segur amenazaba las raíces de tal árbol. Intercede el colono, se aplaza el castigo, ofreciendo en cambio una
ayuda. El colono que intercede es todo santo que dentro de la
Iglesia ruega por cuantos están fuera de ella. ¿Y qué significa:
Señor, perdónale también por este año? Es decir, en este tiempo
de gracia perdona a los pecadores, perdona a los infieles, perdona a los estériles, perdona a los infructuosos. Cavaré alrededor,
le echaré un cesto de abono; y si diere fruto, bien; si no, vendrás y lo cortarás. Vendrás, pero ¿cuándo? En el juicio. Vendrás, pero ¿cuándo? Entonces vendrá a juzgar a vivos ya muertos. En el entretiempo se concede el perdón. ¿Qué significado
tiene cavar un hoyo alrededor, sino enseñar la humildad y la
penitencia? El hoyo es tierra de abajo. El cesto de abono has
de entenderlo en buen sentido. Es estiércol, pero produce fruto. El estiércol del agricultor es el dolor del pecador. Los que
hacen penitencia, sí lo entienden bien y la hacen de verdad, la
hacen en el estiércol. Así, pues, a este árbol se le dice: Haced
penitencia; llegó el reino de los cielos.

SERMÓN

(=Morinl3)

Tema: La higuera estéril (Le 13,6-13).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Entre el año 410 y el 412.
1. Lahiguera es el génerohumano. Lostresañosson los
trestiempos: unoantesde la ley, otrodurante la ley y el terc e r o bajo la gracia. No es desacertadoentendersimbolizadoen
la higuera al génerohumano, pues el primerhombre, al pecar,
cubrió sus vergüenzas con hojas dehiguera, ocultandodeesta
manera los miembrosdedondenacimos. Losmiembrosque
inquam, ut eant. Non enim veniunt, ut stent nobiscum: sed cum transeunt
per nos, terunt nos, et minus minusque valere nos faciunt. Talis est vía,
ín qua venimus. Quid facturí sumus cum adversario illo, id est, cum
sermone Dei? Concorda cum illo. Nescis enim quando via finiatur. Cum
via finita fuerit, iudex restat, et minister, et carcer. At si servaveris adversario tuo bonam voluntatem, et cum eo consenseris; pro iudíce invenies
patrem, pro ministro saevo angelum tollenrem in sinum Abrahae, pro
carcere patadisum. Quam cito in via cuneta mutasti, quia tuo adversario
consensisti!
SERMO
[PLS 2,689]

CX

(Morin 13)

(MA 1,640) (PL 38,638-641: Textum

valde

mutatum)

DE ARBORE FICI IN QUA DOMINUS FOLIA TANTUM INVENIT. ET DE MULIERE
CURVA DECEM ET OCTO ANNOS HABENTE IN INFIRMITATE (LE 13, 6-17 )

1. Arbor ficulnea, génus humanum est; triennium autem, tria témpora: unum [690] ante legem, alterum sub lege, tertium sub gratia. Non est
autem inportunum, ut arbor ficulnea intellegatur genus humanum.
(641) Primus enim homo, quando peccavit, foliis ficulneis pudenda velavit: haec velavit, unde nati sumus; membra, quae ante peccatum fuerant
glorianda, post peccatum pudenda sunt facta. Denique nudi erant, et non

conjundebantur (Gen 2,25): non erat unde erubescerent, quando peccatum
non praecesserat; nec poterant de sui creatoris operibus erubescere, quia
operibus creatoris sui bonis nullum malum opus suum miscuerant. Natum
est ergo inde genus humanum: homo de homine, obnoxius de debitore,
mortalis de mortale, peccator de peccatore. Hos ergo appellat in hac
arbore, qui per omne tempus fructum daré noluerunt; et inminebat
securis radicibus arboris infructuosae. Intercedit colonus: differtur supplicium, ut adhibeatur auxilium. Quod autem intercedit colonus, omnis
sanctus intra ecclesiam orat pro eis qui sunt extra ecclesiam. Et quid hoc,
domine, dimitte illi et hoc anno? Id est, tempore isto sub gratia parce
peccatoribus, parce infidelibus, parce sterilibus, parce infructuosis. Circumfodio ei, et adhibeo cophinum stercoris: si fecerit fructum, bene; si minus,
veniens amputabis eam (Le 13,8-9). Veniens, quando? In iudicium. Veniens, quando? Inde venturus est indicare vivos et mortuos. Interim modo
parcitur. Quid est autem, fossam circumfodere, nisi humilitatem, paenitentiam docere? Fossa enim humilis térra est. Cophinum stercoris in bono
intellege. Sordes sunt, sed fructum dant. Sordes cultoris, dolor est peccatoris: qui agunt paenitentiam, in sordibus agunt, si tamen intellegant,
et veraciter agant. Huic ergo arbori dicitur: agite paenitentiam, adpropinquavit enim regnum caelorum (Mt 3,2).

Sermón CX

La higuera estéril

2. Qué simboliza la mujer que llevaba dieciocho años enferma? Haced memoria. Dios completó su obra en seis días.
Tres veces seis hacen dieciocho. Lo simbolizado en los tres años
del árbol, está simbolizado en los dieciocho años de la mujer.
Estaba encorvada; no podía mirar hacia arriba, ya que en vano
escuchaba arriba el corazón. Pero la enderezó el Señor. Hay esperanza, pero para los hijos. Mucho se promete al hombre en el
tiempo de espera hasta el día de juicio. Y ¿qué es el hombre?
En cuanto pertenece al mismo hombre, nada hay en él que sea
justo. El hombre justo es algo grande, pero el que es justo lo
es por la gracia de Dios. ¿Qué es el hombre, si tú no te acuerdas de él? ¿Quieres ver lo que es el hombre? Todo hombre es
mentiroso. Hemos cantado: Levántate, Señor; no prevalezca el
hombre. ¿Qué quiere decir no prevalezca el hombre? ¿No eran
hombres los apóstoles? ¿No lo eran los mártires? El mismo
Jesús se dignó hacerse hombre. ¿Qué significa, pues, levántate, Señor; no prevalezca el hombre si todo hombre es mentiroso? Levántate, ¡oh verdad!; que no prevalezca la mentira. Por
tanto, si el hombre quiere ser algo, no lo sea por sí mismo;
pues si quisiera serlo de ese modo, sería un mentiroso. Si quiere ser veraz, lo será por Dios, no por sí mismo '.

un pueblo para sí y ¡cuántos milagros no se obraron! ¡Cuántos beneficios se le dispensaron! Rescatado de la esclavitud de
Egipto, fue conducido a la tierra prometida; le fueron enviados santos profetas; recibió el templo, el sacerdocio, el rey y la
ley. Pero hijos bastardos me mintieron. Por último fue enviado el prometido. Que no prevalezca el hombre, a no ser porque Dios se hizo hombre. A pesar de haber hecho obras divinas, fue despreciado; a pesar de haber otorgado tantos beneficios, fue apresado, flagelado y colgado. Hasta tal punto prevaleció el hombre que prendió al Hijo de Dios, lo azotó, lo coronó de espinas y lo clavó en la cruz. Hasta que fue bajado de
la cruz y colocado en el sepulcro, prevaleció el hombre. Si hubiese permanecido allí, hubiese prevalecido el hombre. Pero
esta profecía se refiere a él: «Señor, tú te dignaste venir en
carne al mundo, Verbo hecho carne; en cuanto Verbo, por
encima de nosotros; en cuanto carne, entre nosotros; en cuanto Verbo-carne, entre Dios y el hombre. Para nacer según la
carne, elegiste a una virgen; para ser concebido encontraste una
virgen y nacido la dejaste virgen. Pero no eras conocido; te
manifestabas y permanecías oculto. Se manifestaba la debilidad y quedaba oculto el poder. Y todo esto se hizo para derramar tu sangre, nuestro precio. Hiciste tantos milagros, diste el beneficio de la salud a los enfermos; recibiste males por
los bienes; fuiste insultado; pendiste del madero; los impíos
movieron sus cabezas ante ti y te dijeron: Si eres Hijo de Dios,
baja de la cruz. ¿Es cierto que habías perdido tu poder, o más
bien demostrabas tu paciencia? Con todo, te insultaron, se monis perductus est, ab Aegyptiorum serví tute liberatus est: prophetae ad

3. Luego, Levántate, Señor; no prevalezca el hombre. Antes del diluvio tuvo tanta fuerza la mentira, que después de él
sólo quedaron ocho hombres. A partir de ellos se pobló la tierra otra vez de hombres mentirosos. Entonces Dios se escogió
2. Quid illa mulier, decem et octo annos habens? Recolite. Sex diebus
deus periecit opera sua. Ter seni, decem et octo. Quod ergo significabat
triennium in arbore, hoc decem et octo anni in illa muliere. Curva erat,
sursum aspicere non poterat, quia sursum cor sine causa audiebat. Sed
erexit eam dominus. Est spes, sed filiis. Quousque ergo veniat dies íudicii,
rnultum sibi dat homo. Et quid est homo? Nec iustus aliquid, quantum
pertinet ad ipsum hominem. Iustus enim horno magnum aliquid est homo,
sed tamen iustus homo gratia dei est iustus [691] homo. Nam quid est
homo, nisi quod memor es eius? (Ps 8,5). Vis videre quid (642) sit homo?
omnis homo mendax (Ps 115,11). Cantavimus, exurge domine non praevaleat homo (Ps 9,20). Quid est, Non praevaleat homo? Apostoli
non homines erant? Martyres non nomines erant? Ipse Iesus homo esse
dignatus est. Quid est ergo, exurge domine, non praevaleat homo, si omnis
homo mendax? Exurge veritas, non praevaleat falsitas. Homo ergo si vult
esse aliquid, non sit de suo: si de suo esse voiuerit, mendax, erit; si
verax esse voiuerit, de dei, non de suo erit.
3. Ergo exurge domine, non praevaleat homo. Tantum valuit mendacium ante diluvíum: post diluvium octo homines remanserunt: per
ipsos térra impleta est hominibus mendacibus. Electus est populus dei:
facta sunt tanta miracula, praerogata divina beneficia. Ad terram promissio1

Posible apostilla antipelagiana.

illum missi sunt, templum accepit, sacerdotium accepit, unctionem accepit,
legem accepit; sed jilii alieni mentiti sunt mihi (Ps 17,46). Ad extremum
missus est ille promissus. Non praevaleat homo, vel quia deus iam factus
est homo. Sed etiam ipse faciens divina contemptus est, praestans tanta
beneficia prensus est, flagellatus est, suspensus est. Hoc usque praevaluit
homo, dei Filium prendere, dei Filium flagellare, dei Filium spinis
coronare, dei Filium ligno suspendere. Tantum praevaluit homo: sed
quousque depositus est de ligno, positus est in sepulchro. Si ibi remansisset, praevaluisset homo. Sed prophetia ista etiam ipsum adloquitur: Domine, in carne venire dignatus es, Verbum caro, Verbum
super nos, caro ante nos, Verbum caro Ínter deum et hominem;
virginem unde nascereris secundum carnem elegisti, virginem concipiendus
invenisti, natus virginem reliquisti. Sed non agnoscebaris: apparebas, et
latebas: apparebat infirmitas, latebat potestas. Hoc totum, ut sanguinem
funderes pretium nostrum. Fecisti (643) tanta mirabilia, valetudinibus
aegrotorum praestitísti beneficia: recepísti mala pro bonis, insultatum
tibi est; pependisti in ligno, agitatum est caput ab impiis ante te, et
dictum est: si filius dei es, descende de cruce (Mt 27,40). Itane tu perdideras potentiam, an potius demonstrabas patientiam? Et tamen illi insulta-

Sermón CX

La higuera estéril

faron de ti y huyeron como vencedores tras tu muerte. He aquí
que yaces en el sepulcro. Levántate, Señor; no prevalezca el
hombre. No prevalezca el impío enemigo; no prevalezca el ciego judío. Levántate, Señor; no prevalezca el hombre». Y así
aconteció. ¿Qué resta sino que sean juzgados los pueblos en tu
presencia? Resucitó, como sabéis, subió al cielo y desde allí
ha de venir a juzgar a los vivos ya los muertos.
4.
¡Ea, árbol estéril! No te rías porque se te perdone; se
aplazó el empleo de la segur, pero no te sientas seguro. Vendrá
y te cortará. Cree que ha de llegar. Todo esto que ves, no
existía extendido por todo el orbe terráqueo en otro tiempo. Se
leía en la profecía, pero no se veía realizado en la tierra. Sin
embargo, ahora se lee y se ve. Así se convocó a la Iglesia. No
se le dijo: «Ve, hija, y oye», sino oye y ve. Oye lo profetizado,
ve lo cumplido. Hermanos amadísimos: Cristo no había nacido
aún de una virgen; se prometió y la promesa se cumplió. Aún
no había hecho milagros; se prometieron y los hizo. Aún no
había padecido; se prometió y se cumplió. No había resucitado; se prometió y se cumplió. No había ascendido al cielo; fue
anunciado antes y se cumplió. No se había extendido su nombre por toda la tierra; se profetizó y se cumplió. No habían
sido derribados y destruidos los ídolos y se hizo realidad 2. No
habían aparecido los herejes impugnando a la Iglesia; se profetizó y se cumplió. Pues de igual modo aún no ha llegado el
día del juicio, pero puesto que está profetizado, se cumplirá.

Quien se mostró veraz en tantos acontecimientos predichos,
¿resultará mentiroso respecto al día del juicio? Nos dejó un
documento autógrafo de sus promesas. Dios se hizo deudor prometiendo, no recibiendo un préstamo 3. ¿Podemos decirle:
«Dame lo que recibiste»? ¿Quién le dio primero a él, que se
le devolverá? No podemos, por tanto, decirle: «Devuelve lo
que recibiste», pero sí, y con todo derecho, «Cumple lo que
prometiste».
5. Lo prometió a nuestros padres, pero dejó una garantía
que pudiéramos leer nosotros. Si nos llama a cuentas quien dejó
la garantía y dice: «Leed mis deudas, es decir, mis promesas;
contad lo que ya cumplí y contad también lo que aún debo.
Ved lo mucho que pagué y lo poco que debo. Porque me falta
ese poquito, ¿pensáis que prometo y no cumplo?» Por tanto,
el árbol estéril haga penitencia y produzca frutos dignos de ella.
Quien está encorvado y mira a la tierra, se alegra con la felicidad terrena y, no creyendo en la otra, piensa que sólo en
esta vida se puede ser feliz. Quien esté así de encorvado, levántese; si no puede enderezarse por sí solo, invoque a Dios.
¿Acaso se enderezó por sí misma aquella mujer? ¡Pobre de
ella, si Dios no le hubiese tendido la mano!

verunt, tamen illi inriserunt, tamen [692] illi te occiso quasi victores
abierunt. Et ecce in sepulchro iaces. Exurge domine, non praevaleat homo:
non praevaleat impius inimicus, non praevaleat caecus ludaeus. Exurge
domine, non praevaleat homo. Et factum est. Et quid restat, nisi ut
iudicentur gentes in conspectu tuo? (Ps 9,20). Resurrexit enim, sicut
nostis, ascendit in caelum, inde venturas íudicare vivos et mortuos.
4. Eia, arbor infructuosa, non derideas, quia parcitur tibí: dilata est
securis, noli esse secura: veniet, amputaberis. Crede, venturas est. Ista
omnia, quae vides, non erant. Christianus populus toto orbe terrarum
aliquando non erat: in prophetia legebatur, in térra non videbatur; modo
autem et legitur, et videtur. Ipsa ecclesia sic est conpellata; non ei dictum
est, Vide filia et audi, audi, et vide (Ps 44,11): audi praedicta, vide
completa. Quomodo ergo, carissimi, non erat natus Christus de virgine:
promissus et natus est: non fecerat mirabilia: promissa sunt, et fecit;
nondum erat passus: promissum est, et factum est; non resurrexerat:
praedictum est, et inpletum est; in caelum non ascenderat: ante dictum
est, et inpletum esr; nomen eius per totum mundum non erat: praedictum
est, et inpletum est; idola deleta et fracta non erant: et factum est;
haeretici inpugnantes ecclesiam non erant: praedictum est, et inpletum
est; sic dies iudicii nondum est, sed, quia praedictum est, inplebitur.

Acaeció en Cartago en el 399. Véase La ciudad de Dios XVIII, 54.

Qui (644) in tantis verax apparuit, in die iudicii mendax erit? Promíssorum suorum nobis chirografum fecit: promittendo enim se deus fecit
dcbitorcm, non mutuum accipiendo. Possumus ei dicere, Redde quod
accepisti? Quis prior dedit illi, et retribuetur ei? (Rom 11,35). Non possumus dicere, Redde quod accepisti; sed plañe dicímus, Redde quod
promisisti.
5. Promisit patribus nostris: sed cautionem fecit, quam legeremus
et nos. Si faciat nobiscum rationem, qui dignatus est faceré cautionem,
et dicat, Legite debita mea, hoc est, promissionum mearum, et cpnputate
quae reddidi; conputate, videte quod debeo: quanta reddidi! Modicum
est quod debeo: de módico, quod restat, infidelem me promissorem
putatis? Ergo qui sterilis est agar paenitentiam, et faciat fructum dignum
paenitentiae. Qui curvus est, et terram intuetur, terrena felicítate lactatur,
istam solam putat esse vitam, ubi beatus esse possit, aliam non credit:
quicumque tam curvus est, erigatur; si per se non potest, invocet deum.
Numquid enim et mulier [6931 illa per se ipsam erecta est? Vae illi
esset, si manum ille non porrexisset. Explicit.
La idea es frecuente: Confesiones V, 9,17; Enarraciones a los salmos 83,16;
109,1; Sermones 113 A,5 ( = DENIS 24); 158,2; 254,6; 299 A (Mai 19).

La levadura en la masa

SERMÓN

(=Lambotl8)

Tema: La levadura en la masa y el pequeño número de los elegidos (Le 13,21-24).
Lugar: Cartago.
Fecha: En el año 413 o 415.

1... a quienes la soberbia comenzaba a envalentonar allí.
Pero ahora, dice, conociendo a Dios, mejor dicho, siendo conocidos por Dios. Por tanto, conocisteis, porque primero fuisteis
conocidos. ¿Cómo conoció ahora Dios? Predestinó antes de la
creación del mundo. ¿Qué significa conoció ahora? Ahora se
hizo conocer.
2. Diga, pues, la Iglesia de Cristo, diga la madre católica, diga el cuerpo de aquella cabeza que subió al cielo, el cuerpo santo, grande, extendido por todo el orbe de la tierra; diga
aquella mies engendrada por el grano que cayó en la tierra
—pues este grano, como sabéis, dice acercándose ya a la pasión: Si el grano no cae en tierra, permanecerá él sólo; pero si
cayere en la tierra, producirá mucho fruto. Cayó, pues, en la
tierra un grano y produjo fruto, y esta mies ocupa todo el orbe
de la tierra—; diga y hable sin vanagloriarse, reconozca de
quién recibió el decir lo que ha de decir. ¿Qué ha de decir?
Yo conocí que el Señor es grande.
Yo conocí. Cuando mi cabeza fue crucificada, yo era una
SERMO
IRB 57 (1947) 112]

CXI

(Lambotl8)

(PL 38,641-643: Textum

mutatum)

quos ibi ceperat arrogare superbia. Nunc autem, inquit, cognoscentes
Deum, immo cogniti a Deo (Gal 4,9). Ideo ergo cognoscentes, quia
cogniti. Quomodo enim nunc cognovit Deus? Praedestinavít ante mundi
constitutionem (cf. Eph 1,4). Sed quid est, nunc cognovit? Nunc te fecit
cognoscere.
2. Dicat ergo ecclesia Christi, dicat mater ecclesia catholica, dicat
corpus illius capitis quod ascendit in caelum, corpus sanetum, corpus
multum, corpus diffusum toto orbe terrarum, dicat seges illa quam fecit
granum quod cecidit in térra—ait enim, sicut nostis, granum illud propinquans passioni: Granum, inquit, nisi ceciderit in térra solum manet;
cum autem in térra ceciderit, multum fructum affert (lo 12,24); cecidit
in térra unum granum, et fecit copiosissimum fructum; haec seges totus
orbis terrarum est—dicat, nec arroganter dicat, agnoscat [113] a quo
accipit quod dicat, quid dicat. Quid ergo dicat? Ego cognovi quia magnus
est dominus (Ps 134,5).
Ego cognovi. Pusillus grex fui quando caput meum crucifixum est.

pequeña grey. A causa de mi pequenez, me estremecí. Al hablar Cristo, presumió Pedro; detenido Cristo, negó Pedro. Apresada la piedra, vacilaron los pies y en la misma persona de
Pedro huyeron los demás. Sólo él le negó, porque sólo él permaneció con aquel a quien negó. ¡Cuánto más fácilmente pudieron haberle negado quienes huyeron antes de que se les preguntara y no fueron detenidos! No se vanagloriaba aún la mies,
ya que se estaba sembrando el grano. Se le apresa, se le cubre
de ultrajes, se le suspende de un madero y es objeto de mofa
para los circunstantes, que se consideraban victoriosos. ¿Dónde
está la firmeza de los apóstoles? ¿Dónde los carneros, futuros
guías del rebaño? ¿Dónde, en fin, la multitud que precedía y
seguía al jumento sobre el que cabalgaba el Señor, llevando
ramos de árboles y diciendo: Bendito el que viene en nombre
del Señor. En aquel momento, toda esta multitud se hallaba entibiada en el amor y sobrecogida por el temor. Hallándose Cristo pendiendo en la cruz, aún no dice la Iglesia: Yo conocí que
el Señor es grande. ¿En dónde encontramos esto? En aquellos
dos discípulos a los que se unió Jesús yendo de camino después de la resurrección, con los que comenzó a dialogar como
un tercer viandante. Ellos iban por el camino y el Camino iba
con ellos y, no obstante, no conocían el Camino. El Camino
les preguntaba en el camino '. ¿De qué estáis hablando? Y ellos
le contestan: ¿Sólo tú eres peregrino en Jerusalén y no sabes
lo que ha sucedido referente a Jesús de Nazaret, que fue un
gran profeta en dichos y hechos, que fue apresado por nuesIn paucis expavi. Loquente Christo, praesumpsit Petrus; detento Christo,
negavit Petrus. Quia adprehensa est petra, titubaverunt pedes, et in
Petro fugerunt ceteri. Solus negavit, quia solus cum eo remanserat quem
negavit. Quam facilius negare potuerunt, qui antequam interrogarentur
fugierunt, nec tenuerunt. Seges nondum gloriabatur, quia granum seminabatur. Tenetur, contumeliis afficitur, ligno suspenditur, a circumstantibus
quasi victoribus irridetur. Ubi sunt firmamenta apostolorum? Ubi sunt
arietes, duces futuri gregis? Ubi est postremo tanta illa multitudo, procedens et sequens iumentum domini cum ramis arborum, et dicens: Benedictus qui venit in nomine domini? (Mt 21,9). Tune omnes multi amore
tepidi, timore conpressi. Nondum dicit ecclesia, pendente Christo, Ego
cognovi quod magnus est dominus.
Hoc ubi invenimus? Ibi in duobus illis quibus se iter agentibus post
resurrectionem coniunxit, et tamquam viator tertius cum eis conloqui
coepit? Ibant per viam, et ibat cum ipsis via, nec tamen agnoscebant
viam. Interrogabat eos via in via: Quid est quod loquimini ínter vos?
Et illi: Tu solus peregrinus es in Hierusalem? Nescis quae jacta sunt de
Iesu Nazareno, qui fuit propbeta magnus in dictis et factis, et conprehen1
Nótese la presencia del profesor de retórica que sabe jugar con las palabras en su doble significado: via, además de significar camino, simboliza a Jesús Camino, Verdad y Vida.

Sermón

CXI

tros príncipes, quienes lo crucificaron? Nosotros
esperábamos
que iba a redimir a Israel. Lo esperabais, ya no lo esperáis 2.
¿Dónde ha quedado lo que erais?
Pero he aquí que entre la turba de los contradictores, de
los enfurecidos y sin piedad, del enmudecido rebaño de Cristo
y de los que esperaban que aconteciese algo extraordinario, he
aquí que se atraviesa uno, no sé quién, que como Cristo pende
de un madero, y cree en él. Me refiero al ladrón, hermanos;
a aquel que conoció al dispensador de la gracia 3 y no despreció
a quien compartía su suplicio. Le niega quien le ha seguido
y le confiesa un crucificado. Todos callan; todos pierden la
esperanza, y éste dice: Señor, acuérdate de mí cuando llegues
a tu reino. Confía en que ha de reinar aquel a quien contempla crucificado. He aquí al menos uno que dijo: Yo conocí
que el Señor es grande. ¡Gracia sublime! Le consideró excelso cuando los judíos le habían vencido. ¡Qué grandeza,
hermanos míos, qué sublimidad la de aquel que pendía de
un madero, la de un crucificado! Pendiente con el pendiente,
afianzado en el permanente, le reconoció como el grano de
mostaza. Aún no le contemplaba hecho árbol, pero ya conocía el vigor de la semilla.
Hágase realidad lo que sigue. Entregue su vida, porque
tiene potestad para volverla a tomar. Bájesele de la cruz y
colóquesele en el sepulcro. Tome asiento en el cielo; envíe
derunt principes nostri, et crucifixerunt eum? Nos autem sperabamus
quia ipse redempturus erat Israel (Le 24,18-21). Sperabatis, iam non
speratis. Ubi est quod eratis?
Sed ecce in turba contradicentium, saevientium et gregem Christi immutescentium et quid futurum fuisset expectantium, ecce de transverso
nescio quis pendet cum Christo, et credit in Christum. Latronem illum
dico, fratres, illum qui cognovit datorem gtatiae, nec contempsit participem poenae. Negat qui secutus est, agnoscit qui fixus est. Tacent [114]
ceteri, disperant omnes, et dicit ille: Domine, memento mei, cum veneris
in regnum tuum (Le 23,42). Quem cernit confixum praesumpsit regnaturum. Ecce erat vel unus qui diceret: Ego cognovi quia magnus est
dominus. Magna gratia. Tune cognovit magnum quando Iudaei putaverunt
victum. Quam magnitudinem, fratres mei, quam magnitudinem in pendente, in crucifixo? Pendens cum pendente, fixus in manente cognovit
quia granum sinápis erat (cL Le 13,19). Ipsam arborem nondum videbat,
et ipsum semen iam cognoscebat.
Sed ecce fiant quae secuntur. Ponat animam suam, quia potestatem
habet recipiendi eam (cf. lo 10,18). Deponatur de ligno, ponatur in
sepulchro. Sedeat in cáelo, mittat spiritum sanctum. Impleantur congre2
Esta anotación, en forma de pregunta, es constante en la exégesis agustiniana de este texto. Véanse los Sermones 234,2; 235,2; 236,2; Comentario al
salmo 67,1, 8.
En polémica antipelagiana.

La levadura en la masa

el Espíritu Santo. Llénense de él los pocos congregados en
el cenáculo; hablen las lenguas de todos los pueblos, simbolizando que todas las naciones habían de creer en él. Hágase
todo esto. Cúmplanse también estas cosas. Predíquese en Jerusalén. Arda Esteban en el fuego de la caridad y... a las turbas
de los judíos. Vuélvanse locos; den muerte al médico los delirantes, puesto que lo hicieron ya con su Maestro. Perdone
a los enfurecidos, ore por quienes le apedrean y muera. Lleguen otros; confiesen a Cristo y mueran por él. El mismo
Pedro, poco antes obstinado negador, hágase confesor mediante el amor. Crean millares de judíos, pongan el precio
de sus bienes a los pies de los Apóstoles. Crezca la Iglesia,
comenzando por Jerusalén, por toda la Judea y Samaría, ya
base de crecer —para ser breve— llegue hasta nosotros. Dése
muerte por doquier a los mártires, semillas de las que brote
la fértil mies. Conviértanse las naciones; derríbense los templos de los dioses; quiébrense sus estatuas; crean sus adoradores. Clamen las tres medidas fermentadas: Yo conocí que
el Señor es grande. Lo conocí gracias al fermento.
Las tres medidas son todo el género humano. Recordad
el diluvio a partir del cual se inició la repoblación. Quedaron
tres: los tres hijos que tenía Noé. Con ellos se restableció
el género humano. La mujer que escondió el fermento es la
sabiduría. Ved cómo clama todo el orbe en la Iglesia de Dios:
Yo conocí que el Señor es grande.
3. Ciertamente son pocos los que se salvan. Aún recordáis la cuestión que hace poco nos propuso el Evangelio. Se
gati pauci, loquantur ómnibus linguis, significent nationes ubique credituras. Fiat hoc. Inpleatur et hoc. Praedicetur in Ierusaiem. Accendatur
Stephanus igne caritatis et Iudaeorum turbas... Insaniant, occidant
frenetici medicum, quia iam occiderunt eius magistrum. Ignoscat saevientibus, oret pro lapidantibus, dormiat. Veniant ceteri et confiteantur
Christum, occidantur pro Christo. Ipse etiam Petrus, paulo ante magnus
negator, fiat amore confessor. Credant tot milia populorum Iudaeorum,
ponant omnia pretia rerum suarum ante pedes apostolorum. Crescat
ecclesia ab Ierusaiem in totam ludaeam et Samariam, crescendo veniat
ad nos, ut breviter percurram. Occidantur ubique martyres, seminati cum
grano unde fertilitas segetis pullulet. Convertantur gentes, deiciantur
daemonum templa, fragantur simulacra, credant cultores idolorum. Clament tres mensurae fermentatae (cf. Le 13,21): Ego cognovi quia magnus
est dominus. Fermento cognovit—Tres mensurae totum genus humanum
est; recolite diluvium unde ceteri repararentur; tres remanserunt; tres
filios habebat Noe, de ipsis reparatum est genus humanum; mulier illa
quae abscondit fermentum sapientia est—Ecce clamat orbis totus in
ecclesia Dei: Ego cognovi quia magnus est Dominus.
3. Certe pauci sunt qui salvantur. Recolitis quaestionem ex evangelio modo nobis recitatam. Domino dictum est: Si pauci sunt qui salvan-

Sermón CXI

La levadura en la masa

preguntó al Señor: ¿Son pocos los que se salvan? ¿Qué respondió a esto el Señor? No dijo: «No son pocos, sino muchos
los que se salvarán». No dijo eso. ¿Qué dijo, pues, al oír
son pocos los que se salvarán? Esforzaos por entrar por la
puerta estrecha. Habiendo oído el Señor la pregunta: ¿Son pocos los que se salvan?, confirmó lo oído. Por una puerta estrecha entran pocos. El mismo Señor dijo en otro lugar: Estrecho y angosto es el camino que lleva a la vida, y pocos entran por él. Ancho y espacioso ei el que conduce a la perdición, y son muchos los que caminan por él?: ¿Por qué sentimos alegría frente a las multitudes? Oídme vosotros los pocos. Sé que sois muchos, pero obedecéis pocos. Veo la era,
pero busco el grano. Cuando se trilla en la era, el grano apenas se ve; pero llegará el tiempo de la bielda. Pocos son,
pues, los que se salvan en comparación de los muchos que se
pierden. Pero estos pocos han de constituir una gran masa.
Cuando venga el aventador trayendo en su mano el bieldo,
limpiará su era, recogiendo el trigo en el granero, y la paja la
quemará en fuego inextinguible. No se burle la paja del trigo.
Esto es hablar la verdad y no engañar a nadie. Sed muchos
entre los muchos, pero sabiendo que en comparación de cierta
clase de muchos sois pocos. Porque de esta era ha de salir
tanto grano que llene los graneros del cielo. Pero no puede
contradecirse quien dijo que son pocos los que entran por la
puerta estrecha y muchos los que perecen por el camino ancho. ¿Puede contradecirse quien en otra ocasión dijo: Mu-

chos vendrán de oriente y de occidente. Vendrán muchos
pero en otro sentido pocos. Pocos y muchos. ¿Unos serán los
pocos y otros los muchos? No, sino que los mismos pocos que
son muchos, son pocos en comparación con los condenados
y muchos en la compañía de los ángeles. Oíd, amadísimos,
lo que está escrito: t>espués de estas cosas, vi una multitud
que nadie podía contar, de toda lengua y nación y pueblo,
que venían con estolas blancas y palmas en sus manos. Esta
es la multitud de los santos. Cuando haya sido aventada la
era, cuando haya sido separada la turba de los impuros y de
los malos y falsos cristianos y, separada la paja, enviados al
fuego eterno estos que oprimen y no tocan —cierta mujer
tocaba la orla de Cristo, mientras que la turba le oprimía—;
en fin, cuando se haya consumado la separación de todos los
reprobos, ¡cuan clara no será la voz con que diga esta multitud de pie a la derecha, purificada, sin temor a que se mezcle
algún malo y sin miedo a que se pierda alguno bueno, reinando ya con Cristo; con cuánta confianza ha de decir: Yo conocí que el Señor es grande.
4. Hermanos míos, si hablo a granos, si los predestinados a la vida eterna comprenden lo que digo, hablen con los
hechos, no con las bocas. Me veo obligado a hablaros lo que
no debía. Pues debía encontrar en vosotros algo que alabar
y no preocuparme de qué amonestaros. Con todo, os lo diré
en pocas palabras; no me demoraré. Reconoced la hospitalidad; por ella alguien llegó a Dios. Recibes al peregrino de
quien también tú eres compañero de viaje, puesto que todos

[115]tur? (Le 13,23). Dominus ad hoc quid? Non ait: Non pauci sed
multi sunt qui salvantur. Non hoc dixit. Sed quid dixit, cum audisset:
Si pauci sunt qui salvantur? Contendite intrare per angustam portam
(ib., 24). Cum audisset ergo, Pauci sunt qui salvantur? confirmavit dominus quod audivit. Per angustam portam pauci intrant. Alio loco ipse
hoc ait: Arta via est et angusta quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui
ingrediuntur per illam. Lata autem et spatiosa est, quae ducit ad interitum, et multi sunt qui ambulant per illam (Mt 7,13-14). Quid gaudeamus ad multitudines? Audite me pauci. Scio quia multi auditis, et pauci
obauditis. Ateam video, grana quaero. Et vix videntur grana, quando
área trituratur, sed futurum est ut ventiletur. Pauci ergo qui salvantur
in comparatione multorum perditorum. Nam ipsi pauci magnam massam facturi sunt. Cum venerit ventilator, ferens ventilabrum in manu sua,
mundabit aream suam, frumenta condet in horreum, paleas autem comburet igni inextinguibili (Mt 3,12). Non subsannet palea granum. Hoc
verum loquitur, neminem fallet. Estote ergo ínter multos multi, sed in
comparatione quorumdam multorum pauci. Tanta massa processura est
de hac área, ut impleat horreum caeli. Non enim contrarius est qui dixit,
pauci sunt qui intrant per angustam portam, multi per latam viam
pereunt. Contrarius sibi esset qui aliquando dixit: Multi venient ab
oriente et occidente? (Mt 8,11). Venient multi, certe pauci. Et pauci

et multi. Alii ergo pauci, alii multi? Non, sed ipsi pauci qui multi,
pauci in comparatione perditorum, multi in societate angelorum. Audite,
carissimi, audite scriptum: Post haec vidi ex omni lingua et gente et
tribu venientes cum stolis albis et palmis, multitudinem quam nemo
dinumerare poterat (Apoc 7,9). Haec est massa sanctorum. Quanta clariore voce dictura est área ventilata a turba naufragata malorum falsorumque christianorum, segregata a paleis ad ignem aeternum separatis,
his qui premuní, non tangunt—mulier enim quaedam fimbriam tangebat,
turba Christum premebat (cf. Le 8,44.42)—segregatis ergo ómnibus damnandis, massa purgata stans ad dexteram, nullum sibi timens misceri
malorum, nullum timens perderé bonorum, regnatura cum Christo, quanta
fiducia dictura est: Ego cognovi quia magnus est dominus.
[116] 4. Si ergo, fratres mei, granis loquor, si agnoscunt quod
dico praedestinati in vitam aeternam, operibus loquantur, non vocibus.
Cogimur loqui vobis quod non debuimus. Invenire enim in vobis debuimus quod laudaremus, non quaerere quod moneremus. Ecce tamen breviter dico, non inmoror. Agnoscite hospitalitatem; per hanc perventum
est ad Deum. Suscipis hospitem, cuius et tu comes es in via, quia omnes
peregrini sumus. Ipse est christianus, qui et in domo sua et in patria
sua peregrinum se esse cognoseit, Patria nostra. sursum est, ibi hospites

Sermón CXI

somos peregrinos. Pues cristiano es el que en su propia casa
y en su propia patria se reconoce peregrino. Nuestra patria
se halla arriba; allí no seremos huéspedes, mientras que aquí
todos, incluso en su casa, son huéspedes. Si no es huésped,
que no salga de ella; y si ha de salir, entonces es huésped.
No se engañe, es huésped. Quiera o no, es huésped. Y si deja
la casa a sus hijos, se trata de un huésped que la deja a otros
huéspedes. Si te encontrases en una posada, ¿no marcharías
al llegar otro a ella? Esto lo haces hasta en tu casa. Tu padre
te cedió el sitio; tú lo has de ceder a tus hijos. Ni tú has
de permanecer siempre en tu casa, ni tampoco aquellos a
quienes se la dejas. Por tanto, si todos pasamos, realicemos
algo que no puede pasar, a fin de que, cuando hayamos pasado y llegado al lugar de donde no hemos de pasar, encontremos nuestras buenas obras. Cristo es el guardián; ¿por
qué temes, entonces, perder lo que das? Vueltos al Señor... Después

del

sermón

Os recordaré lo que ya sabéis. Mañana es el aniversario
de la ordenación de nuestro venerable señor Aurelio 4. Por
medio de mi humilde persona, ruega y exhorta a vuestra caridad que se digne acudir con fervor a la basílica de Fausto.
Gracias a Dios.
non erimus. Nam unusquisque nostrum hic et in domo sua hospes est.
Si non est hospes, non inde transeat; si transitutus est, hospes est. Non
se fallat, hospes est. Velit, nolit hospes est. Sed dimittit illam domum
filiis suis, hospes hospitibus. Nonne, et in stabulo si esses, non alio
veniente discederes? Hoc facis et in domo tua. Cessit tibi locum pater
tuus, cessurus es locum filiis tuis. Nec mansurus manes, nec mansutis
relinques. Si omnés transimus, aliquid quod transiré non potest operemur
ut cum transierimus et illo venerimus unde non transeamus, opera nostra
ibi bona inveniamus. Custos est Christus dominus. Quid times quod
perdas quod erogas? Conversi ad dominum, etc.
Et post sermonem.
Quod novit caritas vestra suggerimus. Dies anniversarius ordinationis
domni senis Aurelii crastinus illucescit. Rogat et admonet per humilitatem meam caritatem vestram, ut ad basilicam Fausti devotissime convenire dignemini. Deo gratias.
•* El obispo de Cartago, primado de la Iglesia africana, era Aurelio. Estuvo
íntimamente unido a San Agustín. Siempre se defendieron mutuamente y entre ambos consiguieron revitalizar poderosamente la Iglesia católica africana,
que, a consecuencia de los. cismas, se hallaba en franca decadencia.

SERMÓN

Tema: Los invitados que rehusan asistir (Le 14,
16-24).
Lugar: Cartago, basílica Restituta.
Fecha: Entre el año 411 y el 420.
L. Se nos han propuesto estas lecturas santas para que
vosotros las escuchéis y para que nosotros, con la ayuda del
Señor, digamos algo sobre ellas. En la lectura del Apóstol
se dan gracias al Señor por la fe de los gentiles, precisamente
porque es obra suya. En el salmo dijimos: Dios de las virtudes, conviértenos a ti, muéstranos tu rostro y seremos salvados. En el Evangelio se nos ha invitado a una cena; mejor
dicho, llamados fueron otros, nosotros no fuimos llamados,
sino conducidos. No sólo conducidos, sino también coaccionados. Así hemos escuchado que cierto hombre preparó una gran
cena. ¿Quién es ese hombre sino el mediador entre Dios y
los hombres, el hombre Cristo Jesús? Había enviado a gente
para que viniesen los invitados; para que viniesen, puesto que
ya era la hora. ¿Quiénes son los invitados sino los llamados
por los profetas, que habían sido enviados con anterioridad?
¿Cuánto tiempo ha pasado desde que los profetas fueron enviados e invitaron a la cena de Cristo? Fueron enviados al
pueblo de Israel. Fueron enviados con repetida frecuencia y
frecuentes fueron sus invitaciones para que se llegase a la
SERMO
[RB 76 (1966) 44]

CXI I
(PL 38,643)

INCIPIT SERMO HABITVS IN BASÍLICA RESTITVTA DE INVITATIS AD CAENAM

(Le 14,16-24)
1. Lectiones sanctae propositae sunt, et quas audiamus, et de quibus
aliquid sermonis, adiuuante domino, proferamus. In lectione apostólica
'gratias' aguntur deo de fide gentium, utique ideo quia ipse fecit
(cf. Rom 15; Gal 3). In psalmo diximus: Deus uirtutum, conuerte nos,
et ostende faciem tuam, et salui erimus (Ps 79,4.8.20). In euangelio ad
caenam uocati sumus. Immo, alii uocati, [451 nos non uocati sed ducti:
non solum ducti sed etiam coacti. Sic enim audiuimus, quia homo quídam
fecit caenam magnam (Le 14,16). Quis iste homo est, nisi mediator dei
et hominum, homo Christus íesus? (cf. 1 Tim 2,5). Miserat, ut uenirent
inuitati: quia iam hora uenerat, ut uenirent. Qui sunt inuitati, nisi per
praemissos prophetas uocati? Quam olim est, ex quo mittuntur prophetae
et inuitant ad caenam Christi! Mittebantur autem ad populum Israel.
Saepe missi sunt, saepe uocauerunt, ut ad horam caenae ueniretur. lili

Sermón

CXH

Los invitados que rehusan asistir

cena a la hora oportuna. Recibieron a quienes les invitaban,
pero rechazaron la cena. ¿Qué quiere decir que recibieron a
quienes les invitaban y, en cambio, rechazaron la cena? Que
leyeron a los profetas y mataron a Cristo. Mas cuando le dieron muerte, sin saberlo, nos prepararon la cena. Dispuesta
la cena, es decir, inmolado Cristo, recomendada y confirmada
por sus manos y boca, después de la resurrección de Cristo,
la cena del Señor que conocen los fieles, fueron enviados los
apóstoles a los mismos a quienes habían sido enviados los
profetas. «Venid a la cena, dijeron los apóstoles, venid a la
cena». Estaba ya establecido que Criso había de ser inmolado.
2. Quienes se negaron a venir presentaron sus excusas.
¿Cómo se excusaron, hermanos? Tres fueron las excusas presentadas. Uno dijo: Compré una granja y voy a verla; dame
por excusado. Otro: Compré cinco parejas de bueyes; voy a
probarlas. Te ruego me dispenses. El tercero: Me he casado;
no puedo acudir; dispénsame. ¿No son éstos los mismos pretextos que retienen a los hombres, a todos los que rehusan
asistir a esta cena? Investiguemos estas excusas, examinémoslas y veamos de hallarlas, pero con la finalidad de precavernos de ellas.
En la granja comprada, está indicado el dominio; por tanto, aquí se reprocha la soberbia. Pues tener una granja, poseerla, someter por causa de ella a los hombres a la propia
potestad, dominar es algo que agrada. Vicio perverso y capital. El primer hombre, que no quiso tener señor, quiso dominar. Pues ¿qué significa dominar sino gozar de propio po-

der? Pero existe una potestad mayor: sometámonos a ella para
poder estar seguros. Compré una granja, dame por excusado.
La soberbia invitada no quiso venir.
3. Otro dijo: Compré cinco yuntas de bueyes. ¿No hubiera bastado decir «compré bueyes»? Sin duda hay algo aquí
cuya oscuridad nos instiga a investigarlo y entenderlo, y puesto que está como cerrado, nos invita a llamar. Las cinco yuntas de bueyes son los sentidos corporales. De todos es conocido que los sentidos de la carne son cinco. Si algunos no se
han percatado de ello, cuando se les explica luego lo reconocen. Cinco son, pues, los sentidos que hay en el cuerpo:
la vista en los ojos; el oído en las orejas; el olfato en las narices; el gusto en el paladar y el tacto en todos los miembros.
Con la vista percibimos lo blanco, lo negro, cualquier clase
de color, lo claro, lo oscuro. Con el oído percibimos el ruido,
tanto el estridente como el armonioso. Con el olfato percibimos lo que huele suave o fuerte. Con el gusto lo amargo y
lo dulce. Con el tacto sentimos lo duro y lo blando, lo suave
y lo áspero, lo calienta y lo frío, lo pesado y lo ligero. Cinco
son los sentidos y son pares. Esto fácilmente se echa de ver
en los tres primeros, pues dos son los ojos, dos las orejas y
dos los orificios nasales. He ahí tres yuntas. En las fauces, es
decir, en el sentido del gusto, se encuentra cierta duplicación,
porque nada se percibe por el gusto si la lengua y el paladar
no lo tocan. En el placer de la carne que corresponde al tacto
es más difícil percibir esa duplicidad: es a la vez interna y

autem inuitantes acceperunt, caenam repudiauerunt. Quid est 'inuitantes
acceperunt, caenam repudiauerunt'? Prophetas legetunt, et Christum occiderunt (cf. Mt 23,37; Le 13,34). Sed quando Christum occiderunt,
tune nobis caenam nescientes praeparauerunt. Parata iam caena, immolato Christo, post resurrectionem Christi commendata quam sciunt fideles
caena domini, eiusque manibus et ore firmata, missi sunt apostoli, ad
quos missi fuerant ante prophetae. 'Venite ad caenam'—sic enim constitutum fuerat, ut immolaretur Christus—dixerunt apostoli: 'Venite ad
caenam'.
2. (644) Excusauerunt, qui uenire noluerunt. Excusauerunt quomodo, fratres? Tres fuerunt excusationes. Vnus dixit: uillam enti, eo uidere
eam: habe me excusatum. Alius dixit: iuga boum quinqué emi, ea uolo
probare: habe me excusatum. Tertius dixit: uxorem duxi: [46] habe me
excusatum, venire non possum (Le 14,18.19.20). Putamus, non istae sunt
excusationes, quae impediunt omnes nomines, qui ad istam caenam uenire
detrectant? Quaeramus eas, discutiamus, inueniamus: sed ut caueamus.
In uilla empta, dominatio notatur. Ergo superbia castigatur. Habere enim
uillam, tenere, possidere, homines sibi in illa subdere, dominan, delectat.
Vitium malum, uitium primum: primus enim homo dominan uoluit, qui
dominum habere noluit. Quid est dominari, nisi propria potestate gau-

dere? Est maior potestas: illi subdamur, ut tuti esse ualeamus. Villam
emi: habe me excusatum. Inuitata superbia uenire noluit.
3. Alius dixit: luga boum quinqué emi. Nonne sufficeret 'boues
emi'? Aliquid procul dubio est, quod nos ad quaerendum et intellegendum obscuritate sui prouocat et, quia clausum est, ut pulsemus hortatur.
'Quinqué iuga boum': sensus carnis huius. Quinqué numerantur sensus
carnis huius, quod ómnibus notum est; et qui forte non aduerterunt,
commoniti sine dubio recognoscunt. Sensus uero carnis huius quinqué
inueniuntur: in oculis uisus est, auditus in auribus, olfactus in naribus,
gustus in faucibus, tactus in ómnibus membris. Alba et nigra et quoquo
modo colorata, lucida et obscura, uidendo sentimus; rauca et canora,
audiendo sentimus; suaue olentia et graue olentia, odorando sentimus;
dulcía et amara, gustando sentimus; dura et mollia, lenia et áspera, [47]
calida et frígida, grauia et leuia, tangendo sentimus. Quinqué sunt, et
iuga sunt. Sed quia iuga sunt, in tribus prioribus sensibus facile apparet:
dúo sunt oculi, duae aures, geminae nares: ecce tria iuga. In faucibus
uero, id est sensu gustandi, geminatio quaedam inuenitur: quia nihil
gustando sapit, nisi lingua et palato tangatur. Voluptas carnis, quae ad
tactum pertinet, oceultius geminatur: est enim forinsecus et intrinsecus:
ergo et ipsa gemina est. Quare boum dicuntur iuga? Quia per sensus

Los invitados que rehusan asistir
Sermón

CX11

externa; luego también hay aquí pareja. ¿Por qué se dice que
son yuntas de bueyes? Porque a través de estos sentidos carnales se buscan las cosas terrenas y los bueyes mueven la tierra. Hay hombres alejados de la fe, entregados a menesteres
terrenos, ocupados en las cosas de la carne. No quieren creer
en nada que no perciban por los cinco sentidos de su cuerpo.
Ponen en estos sentidos la regla de toda verdad. «No creo
mas que lo que veo; eso es lo que conozco, eso es lo que sé.
Es blanco, es negro, es redondo, es cuadrado, es de este o
de otro color. Esto es lo que conozco, percibo y mantengo;
me lo enseña la misma naturaleza. No se me puede obligar
a crer lo que no se me puede mostrar. Suena una voz: siento
que es una voz, canta bien o mal, es suave o ronca, lo conozco, lo sé, llegó hasta mí. Huele bien, huele mal; lo percibo,
lo sé. Esto es dulce, aquello amargo; esto salado, aquello
insípido. Cuanto me digas más allá de esto, lo ignoro. Palpando conozco lo que es duro o blando, lo que es suave o
áspero, lo que está caliente o frío. ¿Qué otra cosa me puedes demostrar?»
4. Este era el impedimento que mantenía atado a nuestro apóstol Tomás, quien, respecto a Cristo el Señor, es decir,
a la resurrección de Cristo, no quiso fiarse ni de sus ojos,
pues dijo: Si no meto mis dedos en los agujeros de los clavos y las heridas, y si no meto mi mano en su costado, no
creeré. Y el Señor, que pudo haber resucitado sin huellas de
heridas, conservó las cicatrices para que las tocase el incrédulo y sanar las heridas de su corazón. Sin embargo, al 11a-

mar a la cena, contra quien presentó la excusa de las cinco
parejas de bueyes, dijo: Bienaventurados los que no ven y
creen. Hermanos míos, nosotros, llamados a esta cena, no nos
sentimos impedidos por estas cinco parejas; no hemos deseado ver el rostro corporal del Señor ni hemos anhelado oír
con nuestros oídos la palabra procedente de su boca corporal, ni hemos buscado en él aquel aroma que se desprendió
del preciosísimo ungüento que derramó sobre Jesús cierta mujer y que llenó de perfume toda la casa. Nosotros no estábamos allí. No le olimos y, sin embargo, creemos. Dio a sus discípulos la cena consagrada con sus manos. No estuvimos sentados a la mesa en aquel convite. Sin embargo, a través de
la fe, participamos a diario de la misma cena. Y no tengáis
por cosa grande el haber asistido, sin fe, a la cena ofrecida
por las manos del Señor, puesto que es mejor la fe posterior
que la incredulidad de entonces. Allí no estuvo Pablo, que
creyó; sin embargo, estuvo Judas, que lo entregó. ¡Cuántos
ahora en la misma cena —aunque no vean la mesa de entonces, ni perciban con sus ojos, ni gusten con su paladar el pan
que el Señor tuvo en sus manos—, cuántos aún ahora comen
y beben su propia condenación, puesto que la cena que hoy
se prepara es idéntica a aquélla!
5. ¿Cómo se presentó al Señor la ocasión para hablar
de esta cena? Por haber dicho uno de los que estaban a la
mesa —pues se hallaba en un banquete al que había sido invitado— estas palabras: Bienaventurado quien coma el pan
en el reino de Dios. Como a larga distancia suspiraba éste,

istos carnis terrena requiruntur, boues autem terram uersant. Sunt autem
homines remoti a fide, terrenis dediti, carnalibus occupati: nolunt credere aliquid, nisi quod isto sensu corporis quinquepertito percipiunt. In
eis uero sensibus totius ueritatis sibi regulas ponunt. 'Non, inquit, credo
ego, nisi quod uideo: ecce quod noui, ecce quod scio. Álbum est, nigrum
est, rotundum est, quadrum est, sic uel sic coloratum est: noui, scio,
teneo: natura ipsa me docet. Non cogor credere, quod mihi non potest
ostendere. Vox est: sentio, quia uox est; bene cantat, male cantat,
suauis est, raucus est: noui, scio, peruenit ad me. Bene olet, male olet:
sentio, scio. Hoc dulce est, hoc amarum, (64?) hoc salsum, hoc fatuum
est: quid mihi plus dicas, nescio. Tangendo noui, quid durum sit, quid
molle sit, quid lene sit, quid asperum sit, quid caleat, quid frigeat:
quid mihi plus demonstraturus es?'
[48] 4. Tali impedimento tenebatur apostolus noster Thomas, qui
de domino Christo, id est de Christi resurrectione, nec solis oculis credere
uoluit. Nisi misero, inquit, dígitos in clauorum et ualnerum loca, in latus
eius, non credam (lo 20,25). Et dominus, qui posset sine ullo uestigio
uulneris resurgere, seruauit cicatrices, quae a dubitante tangerentur, et
cordis uulnera sanarentur. Tamen, uocaturus ad caenam, contra excusationes quinqué iugorum boum: Beati, inquit, qui non uident, et credent

(ib., 29). Nos, fratres mei, ad caenam uocati, ab istis quinqué iugis non
sumus impediti. Non enim faciem carnis domini uidere in hoc tempore
concupiuimus, aut uocem ex ore carnis ipsius procedentem auribus admitiere desiderauimus; nullum in illo temporalem odorem quaesiuimus:
perfudit eum quaedam mulier pretiossissimo ungüento, domus illa odore
completa est (cf. lo 12,3): sed nos ibi non fuimus; ecce non olfecimus,
et credidimus. Caenam manibus suis consecratam discipulis dedit: sed
nos in illo conuiuio non discubuimus, et tamen ipsam caenam fide cotidie
manducamus. Nec magnum putctis in illa caena, quam suis manibus
dedit, sine fide interfuisse. Melior exstitit fides postea, quam tune perfidia. Non ibi fuit Paulus, qui credidit; ibi fuit ludas, qui tradidit.
Quam multi et modo in ipsa caena, quamuis illam tune mensam non
uiderint, nec quod dominus gestauit in manibus oculis suis aspexerint
uel faucibus gustauerint, tamen, quia ipsa est quae nunc praeparatur,
quam multi etiam nunc in ipsa caena iudicium sibi manducant et bibunt! (cf. 1 Cor 11,29).
[49] 5. Vnde autem tamquam occasio nata est domino, ut de ista
caena loqueretur? Dixerat unus de discumbentibus—in conuiuio enim
erat, quo fuerat inuitatus: —Beatus, qui manducat panem in regno dei
(Le 14,15). Quasi in longinqua iste suspirabat, et ipse pañis ante ipsum

Sermón

Los invitados que rehusan asistir

CXII

siendo así que el mismo pan estaba a la mesa ante él. Pues
¿quién es el pan del reino de Dios sino el que dice: Yo soy
el pan vivo que he descendido del cielo? No prepares el paladar, sino el corazón. Allí se recomendó esta cena; he aquí
que creemos en Cristo; le recibimos, por tanto, con fe. Al recibirlo, conocemos lo que pensamos. Recibimos poca cosa,
pero el corazón queda repleto. No alimenta lo que se ve, sino
lo que se cree. Por tanto, no pedimos el testimonio del sentido exterior, ni dijimos: «Está bien que hayan creído quienes vieron con sus ojos y palparon con sus manos al mismo
Señor resucitado —si es verdad lo que se dice—; nosotros,
que no le hemos tocado, ¿cómo vamos a creer?». Si esto pensáramos, las cinco parejas de bueyes nos estarían impidiendo
asistir a la cena. Para que veáis, hermanos, que no se apuntaba al deleite de estos cinco sentidos, que endulza y produce
la voluptuosidad, sino a cierta curiosidad, no dijo: Compré
cinco yuntas de bueyes y voy a apacentarlas, sino voy a probarlas. Quien quiere probarlas, quiere salir de la duda mediante las yuntas de bueyes, del mismo modo que Santo Tomás quiso salir de ella por idéntico camino. «Veré, tocaré,
introduciré mis dedos». Jesús le replica: «Mete tus dedos en
mi costado y no seas incrédulo. Fui a la muerte por ti; por
el lugar que quieres tocar derramé la sangre que te redimió
y, a pesar de ello, ¿dudas todavía de mí siéndote necesario
tocarme? Bien, te concedo incluso eso; te lo muestro. Toca
y cree. Descubre el lugar de mis llagas y cura la herida de
la duda».

discumbebat. Quis est enim pañis de regno dei, nisi qui dicit: Ego sum
pañis uiuus, qui de cáelo descendí? (lo 6,41). Noli parare fauces, sed
cor. Inde commendata est ista caena: ecce credidimus in Christum, cum
fide accipimus. In accipiendo, nouimus quid cogitemus. Modicum accipimus, et in corde saginamur. Non ergo quod uidetur, sed quod creditur,
pascit. Non ergo etiam sensum illum extremum quaesiuimus, non diximus: 'Si crediderint illi, qui dominum ipsum resurgentem—si uerum est
quod dicitur—uiderunt oculis, manibus palpauerunt; nos non tetigimus:
quare credimus?' Talia si cogitaremus, quinqué illis boum iugis a caena
impediremur. Et ut noueritis, fratres, istorum quinqué sensuum non
delectationem, (646) quae permulcet et ingerit uoluptatem, sed curiositatem quamdam notatam fuisse, non dixit: 'Quinqué tuga boum emi, eo
pascere illa', sed: Eo probare illa. Qui uult probare illa, per iuga boum
non uult dubitare, quomodo sanctus Thomas per ipsa iuga noluit dubitare.
'Videam, tangam, dígitos mittam'. 'Ecce, inquit, mitte dígitos [50] tuos
in latus meum, et noli esse incredulus (lo 20,27). Occisus sum pro te:
per locum quem uis tangere, sanguinem fudi, ut redimerem te; et adhuc
dubitas de me, nisi tetigeris me? Ecce et hoc praesto, ecce et hoc exhi-

beo; tange, et crede', 'Inueni locum uvineris; sana uulnus dubitationis',

6. El tercero dijo: Me he casado. He aquí el placer de
la carne. ¡A cuántos no retrae! ¡Ojalá fuese sólo exterior
y no interiormente! Hay hombres que dicen: «Sólo le va
bien al hombre cuando le acompañan los placeres de la carne».
Es a éstos a los que se refiere el Apóstol cuando dice: Comamos y bebamos, que mañana moriremos. Esto decía en sus
banquetes aquel rico soberbio: «Comamos y bebamos; mañana moriremos. ¿Quién ha resucitado? ¿Quién nos ha dicho
lo que sucede allí? Lo que en este tiempo hayamos disfrutado, eso mismo llevamos por delante». Quien dice esto, tomó
esposa; se abraza a la carne, se regodea en sus placeres y se
excusa de asistir a la cena. ¡Cuídese; no perezca de hambre
interior! Escuchad a Juan, el santo apóstol y evangelista: No
améis al mundo, ni las cosas que hay en él. ¡Oh!, quienes
venís a la cena del Señor, No améis al mundo ni a las cosas
que hay en él. No dijo: «No las tengáis», sino: No las améis.
Las tuvisteis, las poseísteis, las amasteis: estáis apegados a
ellas. El amor a las cosas terrenas es liga para las espirituales.
Las codiciaste. Te has apegado a ellas. ¿Quién te dará alas
como de paloma? ¿Cuándo volarás al lugar del descanso verdadero, puesto que aquí, donde has quedado pegado de mala
manera, buscaste un descanso desdichado? No améis al mundo: te lo dice la trompeta divina. El sonido de esta trompeta
es el orbe de la tierra. A todo el mundo se dice: No améis
al mundo, ni las cosas que hay en él. Si alguno ama al mundo, no está en él la caridad del Padre. Porque todo lo que
6. Tertius dixit: Vxorem duxi. Ista uoluptas est carnis: quam multos
impedit! Vtinam foris, et non intus. Sunt nomines qui dicant: 'Non
est homini bene, nisi cum adsunt carnis deliciae'. Ipsi sunt, quos notat
apostolus, dicens: Manducemus et bibamus: eras enim morimur (1 Cor 15,
32). Talia in epulis suis diues ille superbus dicebat: Manducemus et
bibamus: eras enim morimur (ib.). 'Quis huc inde surrexit? Quis nobis,
quod ibi agitur, dixit? Hoc nobiscum tollimus, quod in hoc tempore
bene est nobis'. Qui hoc dicit, uxorem duxit: carnem amplexatur, carnis
uoluptatibus iocundatur, a caena excusatur: obseruet, ne fame interiore
moriatur. Attendite Iohannem, sanctum apostolum, euangelistam: Nolite
diligere mundum, nec ea quae in mundo sunt (1 lo 2,15). O qui
ad caenam domini uenitis, Nolite diligere mundum, nec ea quae in
mundo sunt. Non dixit: 'Nolite habere', sed: Nolite diligere. Habuisti,
possedisti, dilexisti: haesisti. Amor rerum terrenarum, uiscum est
spiritalium pennarum. Ecce [51] concupisti: haesisti. Quis dabit tibi
pennas uelut columbae? (cf. Ps 54,7). Quando uolabis, ubi uere requiescas, quando hic, ubi male haesisti, peruerse requiescere uoluisti? Nolite diligere mundum:
tuba diuina est. Contio huius tubae,
orbis terrarum. Vniuerso dicitur mundo: Nolite diligere mundum, nec
ea quae in mundo sunt. Quisquís dilexerit mundum, non est caritas patris
in illo: quoniam omnia, quae sunt in mundo, concupiscentia carnis est,
S.Af. 10

Sermón CXII

Los invitados que rehusan asistir

hay en el mundo es concupiscencia de la carne, codicia de los
ojos y ambición del siglo. El apóstol comenzó por lo último;
es decir, él comenzó por donde terminó el Evangelio, y donde
comenzó el Evangelio puso término él: Concupiscencia de la
carne: Tomé mujer. Concupiscencia de los ojos: Compré cinco yuntas de bueyes. Ambición del siglo: Compré una granja.
7. Estos sentidos están representados por los ojos solos,
tomando la parte por el todo, puesto que el principal de todos es el de la vista. De aquí que, aunque la visión pertenece a los ojos, no obstante, acostumbramos a decir que vemos por los demás sentidos. ¿Cómo? En primer lugar y por
lo que se refiere a los mismos ojos, sueles decir: «Ve cuan
blanco es esto; fíjate y ve qué blanco». Esto pertenece a los
ojos. «Escucha y ve qué sonoro es»; ¿acaso podría decirse a
la inversa: «Oye y ve qué blanco es esto»? El «ve» se aplica
a los objetos de todos los sentidos. Sin embargo, lo propio
de cada uno de ellos, no se aplica a los demás. «Mira y ve
qué blanco es; escucha y ve qué sonoro; huele y ve qué suave
es; gusta y ve cuan dulce es; toca y ve cuan mórbido». Puesto
que se trata de cinco sentidos diferentes, más bien deberíamos
decir: «Oye y siente qué sonoro es o huele y siente su suavidad; gusta y siente lo dulce que es; toca y siente cuan cálido
es; palpa y siente su morbidez; palpa y siente qué blanco
es». Pues bien, no se acostumbra decir esto. El mismo Señor,
cuando se apareció a sus discípulos después de la resurrección,
a quienes aun viéndole se tambaleaban en su fe creyendo ver un

fantasma, les dice: ¿Por qué dudáis y por qué se levantan pensamientos en vuestro corazón? Ved mis manos y mis pies. Y por
si fuera poco: Ved y tocad, les dijo. Palpad y ved. «Mirad y
ved: Palpad y ved. Ved con los ojos solos; ved con todos los
sentidos». Buscando en ellos el asentimiento interior de la fe,
se presentaba ante sus sentidos corporales. Nosotros nada hemos
percibido del Señor por los sentidos: mediante el oído hemos
oído y con el corazón hemos creído. Y el mismo oír no fue de
su boca, sino de la de sus predicadores, de la boca de quienes
ya estaban cenando y con sus escritos nos invitaban a participar.
8. Dejemos de lado las excusas vanas y perversas y acerquémonos a la cena que nos saciará interiormente. No nos lo
impida la soberbia altanera; no nos engría o sujete y aparte de
Dios la ilícita curiosidad; la sensualidad de la carne no nos
aleje del placer del corazón. Acerquémonos y saciémonos. ¿Quiénes se acercaron sino los mendigos, los débiles, los cojos y los
ciegos? No vinieron los ricos sanos, quienes creían que andaban
bien y que tenían la vista despierta, es decir, los que presumían
mucho de sí y, por lo mismo, casos más desesperados cuanto
más soberbios. Vengan, pues, los mendigos, ya que invita el que
siendo rico se hizo pobre por nosotros, para que los mendigos
nos enriqueciéramos con su pobreza. Vengan los débiles, porque
no necesitan del médico los sanos, sino los enfermos. Vengan
los cojos diciéndole: Endereza mis pasos conforme a tu palabra.
Vengan los ciegos con estas palabras: Ilumina mis ojos para que

et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi (1 lo 2,15-16). Ab imo
coepit: quo euangelium terminauit, inde ille coepit; et unde euangelium
coepit, inde íste terminum posuit. Concupiscentia carnis: Vxorem duxi.
Concupiscentia oculorum: Quinqué iuga boum emi. Ambitio saeculi:
Villam emi.
7. Ideo autem a parte totum per solos oculos commendati sunt isti
sensus, quia oculorum est in quinqué sensibus principatus. Propterea,
cum proprie ad oculos pertineat uisus, ipsum 'uidere' per omnes quinqué
sensus solemus appellare. Quomodo? Primo, quod ad ipsos oculos pertinet, dicis: 'Vide quam candidum est, intende et uíde quam candidum
est': hoc ad oculos pertínet. 'Audi et uide quam canorum est'; numquid
conuersim potes diceret: 'Audi et uide quam candidum est'? Hoc quod dicitur 'uide' per omnes sensus currit; ceterorum autem [52] sen (647) suum
proprietas non per se currit. 'Attende et uide quam candidum est: audi
et uide quam canorum est: olfac et uide quam suaue est: gusta et uide
quam dulce est: tange et uide quam molle est'. Vtique, quoniam quinqué
sensus sunt, sic potius diceremus: 'Audi et senti quam canorum est'
aut 'olfac et senti quam suaue est: gusta et senti quam dulce est: tange
et senti quam calidum est: palpa et senti quam lene est: palpa et senti
quam molle est'. Nihil horum dici solet. Nam et ipse dominus, cum
post resurrectionem apparuisset discipulis suis, eumque gernentes adhuc

titubarent in fide, putantes se spiritum uidere: Quid, inquit, dubitatis,
et quare cogitationes ascendunt in cor uestrum? Videte manus meas et
pedes meos. Et parum est, Videte: Tangite, inquit, et pálpate et uidete
(Le 24,38-39). 'Intendite et uidete: pálpate et uidete. In solis oculis
uidete: in ómnibus sensibus uidete'. Quia interiorem fidei sensum
quaerebat, exterioribus etiam sensibus adiacebat. Nos nihil istis exterioribus sensibus a domino percepimus: auditu audiuimus, corde credidimus (cf. Rom 10,8ss); et ipsum auditum non ab illius ore, sed ab ore
praedicatorum eius, ab ore illorum qui iam caenabant et nos ruciando
inuitabant.
8. Tollamus ergo de medio excusationes uanas et malas: ueniamus
[53] ad caenam, quia intrinsecus saginemur. Non nos impediat elatio
superbiae, non nos extollat uel non nos teneat curiositas illicita et auertat
a deo: non nos impediat uoluptas carnis a uoluntate cordis. Veniamus,
et saginemur. Et qui uenerunt, nisi mendici, débiles, claudi, caeci? lili
autem non uenerunt diuites sani, quasi bene ambulantes et acute cernentes, id est multum de se praesumentes, et ideo desperatiores quanto
superbiores. Veniant mendici: quia ille inuitat, qui propter nos pauper
factus est, cum diues esset (cf. 2 Cor 8,9), ut illius paupertate mendici
ditaremur. Veniant débiles: quia non est opus sanis medicus, sed aegrotantibus (cf. Mt 9,12). Veniant claudi, qui ei dicunt: Gressus meos dirige
secundum uerbum tuum (Ps 118,133). Veniant caeci, qui ei dicunt:

Sermón

CX1I

jamás me duerma en la muerte. Estos vinieron en horario, pues
los primeros invitados fueron reprobados debido a sus excusas.
Llegaron en horario y entraron procedentes de las plazas y suburbios de la ciudad. Entonces dijo el siervo enviado a buscarles: Señor, está hecho lo que mandaste, pero aún sobra lugar.
Bien, dijo el Señor: Sal a los caminos y cercados ya quienes
encuentres oblígales a entrar. «No esperes que se dignen venir
quienes encuentres, oblígales a entrar. He preparado una gran
cena, engalané mi gran casa, no toleraré que quede vacío algún
lugar». Vinieron los gentiles desde las plazas y suburbios; vengan los herejes y cismáticos desde los caminos y cercados. Oblígales a entrar. Aquí encuentran la paz. Quienes construyen cercados, buscan separar. Tráigaselos de los cercados, arránqueselos
de entre las zarzas. Se enredaron en ellas y no quieren que se les
obligue. «Entremos, dicen, por nuestra libre voluntad». El Señor
no ordenó esto, pues dijo: Oblígales a entrar. Hállese fuera la
coacción; una vez dentro nacerá la voluntad l.
Illumina oculos meos, ne umquam obdormiam in morte (Ps 12,4). Tales
uenerunt ad horam, illis ptius imiitatis sua excusatione reprobatis. Venerunt ad horam, intrauerunt de plateis et uicis ciuitatis. Et respondit
seruus, qui missus erat: Domine, factum est quod iussisti, et adhuc locus
est. Exi, inquit, in uias et sepes: et quoscumque inueneris, coge intrate
(Le 14,22-23). 'Quos inueneris, ut dignentur, noli exspectare: coge intrate. Magnam caenam, magnam domum paraui: non ibi patiar locum uacare'. Venerunt de plateis et uicis gentes: ueniant de uiis et sepibus haeretici et schismatici. Coge intrate. Hic pacem inueniunt: nam sepes qui
construunt, diuisiones quaerunt. [54] Trahantur a sepibus, auellantur
ab spinis. In sepibus haeserunt, et cogi se nolunt: 'Volúntate, inquit,
nostra intremus'. Non hoc dominus imperauit: Cogite, inquit, intrare.
Foris maema(648)tm
necessitas, nascetur intus uoluntas.

SERMÓN

A

( = Caillau 2,11)

Tema: El hijo pródigo (Le 15,11-32).
Lugat: Desconocido.
Fecha: Diciembre del año 399.

1. No es necesario detenernos en las cosas ya expuestas.
Mas, aunque no es necesario demorarnos en ellas, sí conviene
recordarlas. No ha olvidado vuestra prudencia! que el domingo
anterior tomé a mi cargo hablaros en el sermón sobre los dos
hijos de que hablaba el Evangelio de hoy, pero no pude terminar 2. Dios nuestro Señor ha querido que, pasada aquella tribulación, también hoy os pueda hablar 3. He de saldar la deuda
del sermón, puesto que hay que mantener la deuda del amor.
Quiera el Señor que mi poquedad llene los deseos de vuestro
anhelo.
2. El hombre que tuvo dos hijos es Dios, que tiene dos
pueblos. El hijo mayor es el pueblo judío; el menor, el gentil.
La herencia recibida del padre es la inteligencia, la mente, la
memoria, el ingenio y todo aquello que Dios nos dio para que
le conociésemos y alabásemos. Tras haber recibido este patrimonio, el hijo menor se marchó a una región lejana. Lejana, es
SERMO

CXI

I

A

[PLS 2,427]

(Caillau-Saint-Yves 2,11)
(MA

1,256)

DE DUOBUS FILIIS EX EVANGELIO (Le

15,11-32)

Explicit sermo de his qui ad caenam vocati sunt
Agustín, que al principio no quería emplear la fuerza contra los donatistas, acabó aceptando que se les obligase a entrar en la Iglesia católica. Las
razones son varias y las expone en la carta 93,18-19. La fundamentación evangélica la encuentra en esta parábola de Le 14. No es éste el único caso en que
Agustín comenta de esta forma dicho texto. Véase la carta 185,6,24.

1. In rebus iam pertractatis immorari nos non oportet: sed, sicut
in eis non oportet immorari, sic eas oportet cotnmemorari. Meminit vestra prudentia, superiore dominico die de duobus filiis, qui et hodierno
ex evangelio recitati sunt (Le 15,11-32), disserendum nos suscepisse
sermonem, qui non potuit ad finem usque perduci. Sed dominus deus
noster post illam tribulationem voluit nos et hodie loqui vobiscum._ Reddendum est debitum sermonis, semper tenendum est debitum dilectionis:
aderit dominus, ut humilitas nostra sufficiat expectationi vestrae.
2. Homo habens dúos filios, deus est habens dúos populos: maior
filius, populus est Iudaeorum; minor, populus gentium. Substantia a
patre accepta, mens, intellectus, memoria, ingenium, et quicquid nobis
deus ad se intellegendum et colendum dedit. Hoc patrimonio accepto
filius minor in longinquam regionem profectus est (ib., 13): in longin1
Esta forma de dirigirse a sus oyentes es más bien rara. No obstante, ha
aparecido ya en el sermón 1,3.
No se conserva este sermón.
Desconocemos en qué consistía.

Sermón CXII A

El hijo pródigo

decir, hasta olvidarse de su creador. Disipó su herencia viviendo
pródigamente; gastando y no adquiriendo, derrochando lo que
poseía y no adquiriendo lo que le faltaba; es decir, consumiendo
todo su ingenio en lascivias, en vanidades, en toda clase de perversos deseos a los que la Verdad llamó meretrices.
3. No es de admirar que a este despilfarro siguiese el hambre. Reinaba el hambre en aquella región: no hambre de pan
visible, sino hambre de la verdad invisible. Impelido por la
necesidad, cayó en manos de cierto principe de aquella región.
En este príncipe ha de verse el diablo, príncipe de los demonios,
en cuyo poder caen todos los curiosos, pues toda curiosidad ilícita no es otra cosa que una pestilente carencia de la verdad.
Apartado de Dios por el hambre de su inteligencia, fue reducido
a servidumbre y le tocó ponerse a cuidar cerdos; es decir, la
servidumbre última e inmunda de que suelen gozarse los demonios. No en vano permitió el Señor a los demonios entrar en la
piara de los puercos. Aquí se alimentaba de bellotas, que no le
saciaban. Las bellotas son, a nuestro parecer, las doctrinas mundanas, que alborotan, pero no nutren, digno alimento para puercos, pero no para hombres; es decir, con las que se gozan los
demonios e incapaces de justificar a los hombres 4.
4. Al fin se dio cuenta en qué estado se encontraba, qué
había perdido, a quién había ofendido y en manos de quién
había caído. Y volvió en sí; primero el retorno a sí mismo y
luego al Padre. Pues quizá se había dicho: Mi corazón me aban-

donó, por lo cual convenía que ante todo retornase a sí mismo,
conociendo de este modo que se hallaba lejos del padre. Esto
mismo reprocha la Sagrada Escritura a ciertos hombres diciendo:
Volved, prevaricadores, al corazón. Habiendo retornado a sí
mismo, se encontró miserable: Encontré la tribulación y el dolor
e invoqué el nombre del Señor. ¡Cuántos mercenarios de mi
padre, dice, tienen pan de sobra y yo perezco aquí de hambre!
¿Cómo le vino esto a la mente, sino porque ya se anunciaba el
nombre de Dios? Ciertamente, algunos tenían pan, pero no
como era debido, y buscaban otra cosa. De éstos se dijo:
En verdad os digo que ya recibieron su recompensa. A los tales
se les debe considerar como mercenarios, no como hijos, pues
a ellos señala el Apóstol cuando escribe: Anuncíese a Cristo,
no importa si por oportunismo o por la verdad. Quiere que se
vea en ellos a algunos que son mercenarios porque buscan sus
intereses y, anunciando a Cristo, abundan en pan.
5. Se levantó y retornó. Había permanecido o bien en
tierra, o bien con caídas continuas. Su padre lo ve de lejos y le
sale al encuentro. Su voz está en el salmo: Conociste de lejos
mis pensamientos. ¿Cuáles? Los que tuvo en su interior: Diré
a mi padre: pequé contra el cielo y ante ti; ya no soy digno de
llamarme hijo tuyo, hazme como uno de tus mercenarios. Aunque ya pensaba decirlo, no lo decía aún; con todo, el padre lo
oía como si lo estuviera diciendo. A veces se halla uno en medio
de una tribulación o una tentación y piensa orar; con el mismo
pensamiento reflexiona sobre lo que ha de decir a Dios en la

quam, scilicet usque ad oblivionem creatoris sui. Dissipavit substantiam
suam vivendo prodige (ib.): erogans, et non adquirens: expendens quod
habebat, et non accipiens quod non habebat: id est, omne ingenium
suum consumens in luxuriis, in ídolis, in ómnibus cupiditatibus pravis,
quas meretrices veritas appeílavit.
3. Nec mirum, quod istam luxuriam fames [428] secuta est. Erat
autem egestas in illa regione (ib., 14): non egestas visibilis pañis, sed
egestas invisibilis veritatis. Ab egestate irruit in quemdam principem
regionis illius (ib., 15): Intellegitur iste princeps daemoniorum diabolus,
in qualem irruunt omnes curiosi: omnis enim curiositas illicita pestilens
inopia est veritatis. Ule vero fame ingenii avulsus a deo, in servitutem
redactus est, et in pascendis porcis sortitus est officium; id est, cuius
servitute solent gaudere daemonia extrema et immunda: ñeque enim
frustra et (257) dominus in gregem porcorum permísit iré daemonia.
Pascebatur autem hic de siliquis, de quibus ipse non satiabatur: doctrinas
saeculares siliquas intellegimus, sonantes, non saginantes, dignas cibis
porcorum, non hominum; id est, unde daemonia laetentur, non unde
fideles iustificentur.
4. Tándem aliquando vidit ubi esset, quid perdidisset, quem offendisset, et in quem irruisset; et reversus est ad se (ib., 17): prius ad se,
et sic ad patrem. Díxerat enim forte: cor meutn dereliquit me (Ps 39,13);

La misma interpretación en Cuestiones sobre los Evangelios II, 33.

unde oportebat, ut prius ad se rediret, et sic se longe esse a patre
cognoscere. Hoc quíbusdam increpat scriptura, dicens: redite, praevaricatores, ad cor (Is 46,8). Reversus ad se, invenit se miserum: tribulationem,
inquit, et dolorem inveni, et nomen domini invocavi (Ps 114,3-4). Quanti,
inquit, mercennarü patris mei abundant panibus! ego aulem hic jame
pereo (Le 15,17). Unde hoc ei veniret in mentem, nisi quia iam praedicabatur nomen dei? Et erat pañis apud quosdam, non bene quidem tenentes,
et aliud quaerentes, de quibus dicitur: Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Mt 6,5). Tales enim mercennarü habendi sunt, non filii,
quales apostolus designat, cum dicit: sive per occasionem, sive per veritatem Christus annuntietur (Phil 1,18). Quosdam enim vult intellegi, qui
sua quaerendo mercennarü sunt, Christum annuntiando pane abundant.
5. Surgit, et redit: iacendo enim et cadendo remanserat. Videt eum.
pater de longinquo, et oceurrit illi; eius enim vox est in psalmo: tu cognovisti cogitationes meas de longinquo (Ps 138,3). Quas cogitationes? Quibus
apud se ipsum dixit: dicam patri meo: peccavi in caelum et coram te,
iam non sum [429] dignus vocari filius tuus, fac me sicut unum ex
mercennariis tuis (Le 15,18-19). Non enim iam dicebat, sed dicere cogitabat; ule tamen iam tamquam dicentem audiebat. Aliquando enim positus
quisque in aliqua ttibulatione et temptatione cogitat orare; et in ipsa
cogitatione quid sit deo dicturus in oratione meditatur, (258) tamquam

Sermón CXII A

oración, como hijo que por serlo solicita la misericordia del
padre. Y dice en su corazón: «Diré a mi Dios esto y aquello;
no temo que al decirle esto, al gemirle así, tapone sus oídos mi
Dios». La mayor parte de las veces ya le está oyendo mientras
dice esto, pues el mismo pensamiento no se oculta a los ojos de
Dios. Cuando él se disponía a orar, estaba ya presente quien
iba a estarlo una vez que empezase la oración. Por eso se dice
en otro salmo: Dije, declararé al Señor mi delito. Ved cómo
llegó a decir algo en su interior; ved su propósito. Y al momento añadió: Y tú perdonaste la impiedad de mi corazón.
¡Cuan cerca está la misericordia de Dios de quien se confiesa!
No está lejos Dios de los contritos de corazón. Así lo tienes
escrito: Cerca está el Señor de los que atribularon su corazón.
Este ya había atribulado su corazón en la región de la miseria;
a él había retornado para quebrantarle. Por soberbia había abandonado su corazón y lleno de ira había retornado a él. Se airó
para castigar su propia maldad; había retornado para merecer
la bondad del padre. Habló airado conforme a aquellas palabras:
Airaos y no pequéis. Todo penitente que se aira contra sí mismo,
precisamente porque está airado, se castiga. De aquí proceden
todos aquellos movimientos propios del penitente que se arrepiente y se duele de verdad. De aquí el tirarse de los cabellos,
el ceñirse los cilicios y los golpes de pecho. Todas estas cosas
son, sin duda, indicio de que el hombre se ensaña y se aira
contra sí mismo. Lo que hace externamente la mano, lo hace
internamente la conciencia; se golpea en el pensamiento, se
iure suo filius exigens misericordiam patris. Et dicit apud se: Dicam deo
meo hoc et illud; non enim vereor, cum hoc dixero, cum ita flevero, non
me exauditurus est deus meus. Haec dicentem plerumque iam exaudit;
ñeque enim, quando ista cogitavit, abscondit cogitationem suam ab oculis
dei. Ule ibi erat, cum disponeret orate, qui ibi futurus erat, cum inciperet
orare; ideo dicitur in alio psalmo: dixi, proloquar adversus me delictum
meum domino (Ps 31,5). Videte quemadmodum adhuc quid apud se
dixerit, quid disposuerit; et statim subiecit: et tu remisisti impietatem
coráis mei (ib.). Quam próxima est dei misericordia confidenti! Non enim
longe est deus a contritis corde; sic enim habes scriptum: prope est
dominus eis, qui obtriverunt cor (Ps 33,19). Iam ergo iste obtriverat cor
in regione egestatis: redierat enim ad cor, ut obtereret cor; reliquerat cor
superbus, redierat ad cor iratus. Iratus est sibi puniturus, sed suum
malum; promeriturus patris bonum redierat. Dixit iratus, secundum
quod dicitur, irascimini, et nolite peccare (Ps 4,5). Omnis enim paenitens
irascitur sibi: nam, quia irascitur, punit se. Inde motus illi omnes in
paenítente, quem veré paenitet, qui veré dolet: inde avulsio capillorum,
inde circumcinctio cilicíi, inde pectoris tunsio. Certe omnía haec indicia
sunt hominis saevientis in se, et irascentis sibi. Quod facit forinsecus
manus, hoc facit intrinsecus conscientia: in cogitationibus percutit se,
caedit se, et, ut venus dicamus, occidit se. Qffert emro occidendo se

Él hijo pródigo

hiere y, para decirlo con verdad, se da muerte. Y dándose muerte ofrece a Dios el sacrificio del espíritu atribulado. Y Dios no
desprecia el corazón contrito y humillado. Por tanto, angustiando, humillando e hiriendo su corazón le da muerte.
6. Aunque aún estaba en preparativos para hablar a su
padre, diciendo en su interior: Me levantaré, iré y le diré, éste,
conociendo de lejos su pensamiento, salió a su encuentro. ¿Qué
quiere decir salir a su encuentro sino anticiparse con su misericordia? Estando todavía lejos, dice, le salió al encuentro su padre
movido por la misericordia. ¿Por qué se conmovió de misericordia? Porque el hijo había confesado ya su miseria. Y corriendo
hacia él se le echó al cuello. Es decir, puso su brazo sobre el
cuello de su hijo. El brazo del Padre es el Hijo; diole, por tanto,
el llevar a Cristo, carga que no pesa, sino que alivia. Mi yugo es
suave, dijo, y mi carga ligera. Se apoyaba sobre el erguido y
apoyándose en él no le permitía caer de nuevo. Tan ligera es
la carga de Cristo, que no sólo no oprime, sino que alivia. Y no
como las cargas que se llaman ligeras: aunque ciertamente son
menos pesadas, con todo, tienen su peso. Una cosa es llevar una
carga pesada, otra llevarla ligera y otra no llevar carga alguna.
A quién lleva una carga pesada se le ve oprimido; quien lleva
una ligera, se siente menos oprimido, pero siempre oprimido;
a quien, en cambio, no lleva carga alguna se le ve que anda con
los hombros desembarazados. No es de este estilo la carga de
Cristo. Conviene que la lleves, para sentirte aligerado; si te la
quitas de encima te encontrarás oprimido. Y, hermanos, no os
sacrificium deo spiritus contribulatus: cor contritum et humiliatum deus
non spernit (Ps 50,19). Proinde ille atterens cor suum, humilians, caedens,
occidit cor suum.
6. Quamvis adhuc disponeret patri dicere, et diceret apud se ipsum,
surgam, et ibo, et dicam (Le 15,18), cum cognosceret cogitationes eius de
longinquo, oceurrit illi pater. Quid est, oceurrere, nisi misericordiam
praerogare? cum adhuc, inquit, longe esset, oceurrit illi pater misericordia
motus (ib., 20). Quare ille motus misericordia? Quia iam iste confectus
mi[430]seria. Incubuit in illum oceurrens (ib.): id est, super collum eius
posuit brachium suum. Brachium Patris, Filius est: dedit ut Christum
portaret; quae sarcina non onerat, sed sublevat. Iugum meum, inquit,
(259) leve est, et sarcina mea levis est (Mt 11,30). Super erectum incumbebat; superincumbens rursus cadere non sinebat. Tam levis est sarcina
Christi, ut non solum non premat, sed etiam allevet. Ñeque enim quemadmodum leves dicuntur sarcinae, quae minus onerosae sunt, habent tamen
aliquod pondus suum; et aliud est portare sarcinam gravem, aliud est
portare sarcinam levem, aliud est portare sarcinam nullam. Premi videtur,
qui portat sarcinam gravem: minus premitur, qui portat sarcinam levem,
sed tamen premitur; expeditissimis autem videtur humeris ambulare, qui
nullam sarcinam portat. Non est talis sarcina Christi: expedit enim eam
portare, ut subleveris; si illam deponas, magis premeris. Nec hoc vobis,

Sermón CXII

A

parezca esto cosa imposible. Quizá encontremos algún ejemplo
que haga palpable lo dicho. Tiene las dos cosas: maravilloso
e increíble. Vedlo en las aves. Toda ave lleva sus alas. Mirad
y ved cómo las pliega cuando desciende para descansar y cómo
en cierto modo las coloca sobre los costados. ¿Crees que le son
un peso? Quítaselo y caerán; cuanto menos peso de ese lleve
el ave, tanto menos volará. Tú, pensando ser misericordioso, le
quitas ese peso; pero si verdaderamente quieres ser misericordioso con ella, ahórrale tal cosa; o si ya le quitaste las alas,
aliméntala para que crezca esa su carga y vuele sobre la tierra.
Carga como ésta deseaba tener quien decía: ¿Quién me dará
alas como de paloma y así volaré y descansaré? El haber echado
el padre el brazo sobre el cuello del hijo le sirvió de alivio, no
de opresión; le honró, no le abrumó. ¿Cómo, pues, es el hombre capaz de llevar a Dios, a no ser porque le lleva Dios, que
es a su vez llevado? 5
7. El padre manda que se le ponga el primer vestido, el
que había perdido Adán al pecar. Tras haber recibido en paz al
hijo y haberlo besado, ordena que se le dé un vestido: la esperanza de la inmortalidad que confiere el bautismo. Manda asimismo que se le ponga anillo, prenda del Espíritu Santo, y calzado para los pies como preparación para el Evangelio de la paz,
para que sean hermosos los pies del anunciador del bien. Todo
esto lo hace Dios mediante sus siervos, es decir, a través de los
ministros de la Iglesia. Pues ¿acaso dan ¡os ministros el vestido,
el anillo y los zapatos de su propio haber? Ellos cumplen su
ftatres, tamquam impossibile videatur. Forte invenitur aliquod exemplum,
unde etiam corporaliter quod dico videatis; et mirum est etiam, et omnino
inctedibile. Advertite hoc in avibus. Omnis avis portat pennas suas:
attendite, et videte quemadmodum complicent alas suas, cum descendunt
in terram, ut requíescant, et imponant eas quodam modo lateribus suis.
Oneratas putas? detrahant onus, et cadent; quanto minus sarcinam illam
avis portavit, tanto minus volavit. Ergo deponis eis sarcinam illam quasi
miseticors: si vis esse misericors, parce; aut, si iam demptae sunt pennae,
nutrí, ut crescat onus, et volet de térra. Tale quippe onus desiderabat
ille, qui dicebat: quis dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo, et
requiescam? (Ps 54,7). Quod ergo incubuit pater super collum filii, sublevavit, non pressit; honoravit, non oneravit. Quomodo est enim homo
idoneus ad portandum deum, nisi quia portat portatus deus?
7. Iubet ergo pater proferri ei stolam primam, quam peccando Adam
perdiderat. Iam accepto in pace, iam exosculato filio iubet proferri stolam,
spem immortalitatis in baptismo. Iubet dari anulum, pignus Spiritus'
sancti, et calciamenta in pedes in praeparatione evangelii pacis, ut speciosi
essent pedes annuntiantis bonum (cf. Eph 6,15; Rom 10,15). Hoc ergo
[431] (260) deus per servos suos facit, hoc est, per ministros ecclesiae.
Numquid illi de suo dant stolam, de suo anulum vel calciamenta? Ministe5

¡Frase digna de Agustín! Sobre todo en la concisión del original latino.

El hijo pródigo

ministerio, se entregan a su oficio, pero quien otorga es aquel
de cuya despensa y tesoro se toman estas cosas. También mandó
matar un becerro bien cebado, es decir, se le admitió a la mesa
en la que el alimento es Cristo muerto. A todo el que viene
a parar a la Iglesia desde una región lejana se le mata el becerro
cuando se le predica la muerte de Jesús y se le admite a participar de su cuerpo. Se mata un becerro bien cebado porque
quien había perecido ha sido hallado.
8. El hermano mayor, cuando vuelve del campo, no quiere
entrar, airado como está. Simboliza al pueblo judío que mostró
esa animadversión incluso contra los que ya habían creído en
Cristo. Porque los judíos se indignaban de que viniesen los
gentiles desde tanta simplicidad, sin la imposición de las cargas
de la ley, sin el dolor de la circuncisión carnal, a recibir en
pecado el bautismo salvador y, por lo mismo, se negaron a
comer del becerro cebado. Ciertamente, ya ellos habían creído,
y explicándoseles el motivo, se tranquilizaron. Pensad ahora en
cualquier judío que haya guardado en su corazón la ley de Dios
y vivido sin tacha en el judaismo, como dijo que había vivido
Saulo, Pablo para nosotros, tamo mayor cuanto más pequeño
se hizo y tanto más ensalzado cuanto en menos se tuvo—Pablo,
en efecto, significa poco, pequeño; de aquí que digamos: «Poco
después te hablaré o poco antes». Ved lo que significa paulo
ante: un poco antes. ¿Qué significa, pues, Pablo? El mismo lo
dijo: Yo soy el menor de los apóstoles—. Este judío, pues,
quienquiera que sea, que se tenga por tal y sea consciente de
ello, que haya adorado desde su juventud al único Dios, al Dios
rium debent, officium impendunt: ille dat, de cuius recessu et de cuius
thesauro ista proferuntur. Iussit occidi et vitulum saginatum, id est, ut
admitteretur ad mensam, in qua Christus pascitur occisus: unicuique enim
de longinquo venienti et ad ecclesiam concurrenti tune occiditur, quando
praedicatur occisus, cum ad corpus eius admittitur. Occiditur vitulus
saginatus, quia qui perierat inventus est.
8. Et irascitur maior frater rediens de agro, et non vult intrare. Ille
est populus Iudaeorum, cuius animus apparuit et in illis qui iam crediderant in Christum. Nam stomachati sunt Iudaei venire gentes de tanto
compendio, nullis impositis oneribus legis, non dolore circumeisionis carnalis, in peccato accipere baptismum salutarem; epulari de vítulo sagínato
stomachati sunt. Equidem iam illi crediderant: et reddita est illis ratio,
et conquieverunt. Cum autem et nunc forte aliquis Iudaeus, qui in mente
habuit legem dei, et conversatus est ibi sine querela, qualem se ibi fuisse
Saulus dixit, apud nos factus Paulus, eo maior quo minor, eo sublimatus
quo minimus factus—Paulus enim minimus est: unde dicimus, Paulo post
tibi loquor, Paulo ante. Videte quid est, Paulo ante: módico ante. Quid
est ergo Paulus? Ego enim sutn minimus apostolorum (1 Cor 15,9), ipse
dixit—ergo quicumque Iudaeus ibi talis est, ut sciat se et habeat in
conscientia sua, qui ex ineunte aetate sua deum unum coluerit, deum

Sermón CXII A

de Abrahán, de Isaac y de Jacob, el Dios anunciado por la ley
y los profetas, y que haya observado los preceptos de la ley,
comienza a pensar en la Iglesia al ver que el género humano
corre tras el nombre de Cristo. El pensar en la Iglesia equivale
a acercarse a casa desde el campo. Así está escrito: Al venir el
hermano mayor del campo y acercarse a casa. Del mismo modo
que el hijo menor aumenta diariamente entre los paganos que
creen, así el hijo mayor, aunque raramente, vuelve a casa entre
los judíos. Piensan en la Iglesia y se llenan de admiración ante
ella: ven que la ley es suya y nuestra; que los profetas son
suyos y nuestros; que ellos carecen de sacrificios y entre nosotros se ofrece el sacrificio cotidiano; ven que estuvieron en el
campo del padre y, sin embargo, no comieron del becerro
cebado.
9. Oyen asimismo la sinfonía y el coro que suena y canta
en la casa. ¿Qué es la sinfonía? La concordia de las voces. Quienes no tocan al unísono, disuenan; los que concuerdan, tocan
a la vez. Esta es la sinfonía que enseñaba el Apóstol cuando
decía: Os ruego, hermanos, que digáis todos lo mismo y que no
haya entre vosotros divisiones. ¿A quién no deleita esta sinfonía
santa, es decir, el ir de acuerdo las voces, no cada una por su
lado, sin nada inadecuado o fuera de tono que pueda ofender
el oído de un entendido? La concordia pertenece a la esencia del
coro. En el coro lo que agrada es la única voz que es el resultado
de muchas otras, que, procediendo de todas, guarda la unidad,
sin disonancias ni tonalidades discordantes.
Abraham et Isaac et Iacob, deum praedicatum per legem et prophetas,
et observaverit praedicationes legis, incipit de ecclesia cogitare, videns in
nomine Chtisti currere genus humanum: cum cogitat de ecclesia, appropinquat domui de agro. Sic enim scriptum est: cum adveniret maior frater
de agro, et appropinquaret domui (Le 15,25). Quomodo enim minor filius
cotidie crescit in paganis credentibus, sic maior filius, quamvis raro redit
tamen in (261) Iudaeis. Cogitant ecclesiam, mirantur quid illud est;
vident apud se legem, apud nos legem: apud se prophetas, apud nos
prophetas: apud se iam nullum sacrificium, apud nos cotidianum sacrificium; vident se in agro patris fuisse, sed tamen de vitulo non manducare.
9. Auditur etiam de domo symphonia sonans, et chorus. Quid est
symphonia? concordia vocum: qui discordant, dissonant; qui concordant
consonant. Ipsam sym[432]phoniam docebat apostolus, dicens: obsecio
autem vos, fratres, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata
(1 Cor 1,10). Quem non delectet ista sancta symphonia, id est, consensus
vocum non discrepans, non in aliquo absurdus et dissonus, qui boni
intellectoris offendat auditum? Et chorus ad concordiam ipsam pertinet:
in choro non delectat nisi vox una multorum temperata, habens ex ómnibus unitatem, non dissonans in aliquam discordantem varietatem.

El hijo pródigo

10. El hijo mayor, al oír esa música en casa, enojado, no
quería entrar. ¿No es frecuente que un judío, benemérito entre
los suyos, se pregunte cómo pueden tanto los cristianos? «Nosotros tenemos las leyes paternas; Dios habló a Abrahán, de quien
hemos nacido. Y la ley la recibió Moisés, quien nos libró de la
tierra de Egipto, conduciéndonos a través del mar Rojo. Y he
aquí que éstos, con nuestras Escrituras, cantan nuestros salmos
por todo el mundo y ofrecen a diario un sacrificio, mientras que
nosotros perdimos no sólo el sacrificio, sino también el templo».
Pregunta a un siervo: «¿Qué sucede aquí?» Pregunte el judío
a cualquier siervo, abra los profetas, abra al Apóstol, pregunte
a quien quiera: ni el Antiguo ni el Nuevo Testamento callaron
sobre la vocación de los gentiles. Veamos en el siervo al que
pregunta el libro examinado. Ahí encontrarás la Escritura que
te dice: Tu hermano volvió y tu padre mató un becerro bien
cebado, porque lo recobró sano. Dígale esto el siervo. ¿A quién
recibió con salud el padre? A quien había muerto y revivió:
a éste recibió para salvarle. Se debía la matanza de un becerro
cebado a quien se marchó a una región lejana, pues habiéndose
apartado de Dios se había convertido en un impío. Responde el
siervo, el apóstol Pablo: En efecto, Cristo murió por los impíos.
Malhumorado y airado, no entra; pero ante la invitación del
padre entra quien no quiso hacerlo ante la respuesta del siervo.
En verdad, hermanos míos, también ahora acontece esto. Con
frecuencia, sirviéndonos de las Escrituras, convencemos de error
a los judíos, pero quien habla es todavía el siervo; se enoja el
hijo, y de esta forma, a pesar de estar vencidos, no quieren en10. Haec ille cum audisset sonare de domo, iratus nolebat intrare
(Le 15,28). Quomodo veré contigit, boni meriti apud suos Iudaeus ut
dicat, tantum posse Christianos? Nos tenemus leges paternas; ad Abraham
locutus est deus, de quo nos nati sumus. Moyses legem accepit, qui nos
de térra Aegypti liberans per mare Rubrum duxit. Ecce isti tenentes
scripturas nostras cantant psalmos nostros per totum mundum, et habent
cotidianum sacrificium; nos autem et sacrificium perdidimus et templum.
Interrogat et servum, quid hic agitur? Quemlibet servum interroget
Iudaeus: aperiat prophetas, aperiat apostolum, quemlibet interroget; nec
vetus testamentum nec novum tacuit de vocatione gentium. Servum interrogatum intellegamus librum scrutatum; invenies ibi dicentem tibi scripturam: frater tuus rediit, et pater tuus occidit Mi vitulum saginatum, quia
salvum illum recepit (ib., 27). Dicat hoc servus: quem recepit salvum
pater? Eum qui mortuus erat et revixit, eum recepit salvandum. Et debebatur interfectio vituli saginati ei qui longe abierat: longe enim abeundo
a deo impius erat. Respondit servus, apostolus Paulus: etenim Christus
pro impiis mortuus est (Rom 5,6). Stomachante se non intrat iratus, sed
alloquente patre intravit: introire noluit ad servi responsum. Et veré, fratres mei, fit hoc: convincimus plerumque Iudaeos de scripturis dei, sed
servus adhuc loquitur, filius irascitur; sic, ut vincantur, nolunt intrare.

Sermón CXII A

El hijo pródigo

trar. «¿Qué es todo esto?» Las voces de la sinfonía te han
afectado, el coro te toca el corazón, la fiesta de la casa, el banquete y el becerro cebado te han conmovido. Nadie te excluye.
Mas ¿a quién dices esto? Mientras el siervo habla, se enfada el
hijo y no quiere entrar.
11. Vuelve al Señor, que dice: Nadie viene a mí sino aquel
a quien el Padre lo atrajere. Sale, pues, el padre y suplica al
hijo; esto significa atraer. El superior puede más suplicando
que obligando 6. Esto es lo que sucede, amadísimos, cuando algunos hombres, entregados al estudio de las Escrituras, oyen
esto y, teniendo conciencia de sus buenas obras, llegan a decir
al padre: Padre, no traspasé tu mandato. Entonces, al quedar
convictos por las Escrituras y no teniendo qué responder, se
airan y oponen resistencia como queriendo vencer. Luego les
dejas solos con sus pensamientos, y Dios comienza a hablarles
interiormente. Esto es salir el padre y decir al hijo: «Entra
y come».
12. Con todo, el hijo le responde: Mira, tantos años ha
que te sirvo y jamás traspasé tu mandato y nunca me diste un
cabrito para comerlo con mis amigos. Mas he aquí que viene
este hijo tuyo que malgastó su patrimonio con meretrices y le
mataste un becerro cebado. Son pensamientos interiores en los
que ya Dios habla de ocultas maneras; él reacciona y en su interior responde, no ya contestando al siervo, sino la súplica
del padre que le amonesta con dulzura: «¿Qué es esto? Nos-

otros poseemos las Escrituras de Dios y no nos hemos apartado
del único Dios; a ningún dios extraño hemos elevado nuestras
manos. Siempre le hemos reconocido como el único, siempre
hemos adorado al mismo: al que hizo el cielo y la tierra, y, sin
embargo, no hemos recibido el cabrito». ¿Dónde encontramos
el cabrito? Entre los pecadores. ¿Por qué se queja este hijo
mayor de que no se le dio un cabrito? Buscaba pecar y tomar
el pecado como alimento; de aquí su amargura. Esto es lo que
duele a los judíos: que volviendo en sí comprenden que no se
les dio a Cristo porque le juzgaron cabrito. Reconocen su propia
voz en el Evangelio, en la de los judíos sus antepesados, que
decían: Sabemos que éste es pecador. Era becerro, pero al tomarle por cabrito, te quedaste sin ese alimento. Jamás me diste
un cabrito: porque el padre no tenía por cabrito a quien sabía
que era un becerro. Te hallas fuera; y dado que no has recibido
el cabrito, entra ya al festín del becerro.
13. ¿Qué le responde el padre? Hijo, tú siempre estás
conmigo. El padre atestiguó que los judíos siempre estuvieron
con él, ya que siempre adoraron al único Dios. Tenemos el testimonio del Apóstol, que dice que los judíos estaban cerca y los
gentiles lejos. Pues hablando a los gentiles, dice: Al venir Cristo
os anunció la paz a vosotros que estabais lejos y también a los
que estaban cerca. A los que estaban lejos como si fuera al hijo
menor, mostrando que los judíos, puesto que no huyeron lejos
a cuidar puercos, no abandonaron al único Dios, no adoraron

Quid est hoc? Symphoniae (262) voces te moverunt, chorus te movit,
celebritas et festivitas domus, epulatio occisi vituli saginati, haec te moverunt. Nemo te excludit. Cui dicis? Quamdiu servus alloquitur, ille irascitur, non vult intrare.
11. Redi ad dominum dicentem, nemo venit ad me, nisi quem Pater
attraxerit (lo 6,44). Pater ergo egreditur, et rogat filium: hoc est trahere;
maiorem vim adhibet rogando superior, quam iubendo. Hoc est autem
quod fit, carissimi, cum audierint tales nomines occupati circa scripturas,
et habentes [433] qualemcumque conscientiam in bonis operibus, ut
possint dicere patri suo, pater, mandatum tuum non praeterivi (Le 15,29).
Tune ergo cum vincitur de scripturis, et non inveniunt quid respondeant,
irascuntur, resistunt, velut vincere volentes. Postea relinquis illum cum
cogitatione sua, et incipit interius loqui deus: hoc est egredi patrem, et
loqui ad filium, Intra et epulare.
12. Et ille contra: ecce tot annis servio tibi, et numquam mandatum
tuum praeterivi; et numquam dedisti mihi haedum, quem cum amias meis
manducarem. Ecce hic filius tuus advenit, qui consumpsit patrimonium
suum cum meretricibus, et occidisti Mi vitulum saginatum (ib., 29-30).
Cogitationes sunt interiores, ubi iam oceultis modis loquitur pater; agit
Agustín quiere que el hombre imite el comportamiento de Dios. En la
Regla a los monjes expresa el mismo pensamiento, aunque un poco diversamente: «Busque más el superior ser amado que temido» (n.7,3).

enim, et respondet intra se ipsum, iam non servo responsum reddente,
sed patre quodam modo rogante, leniter admonente: Quid est hoc? Nos
tenemus scripturas dei, et non recessimus ab uno deo; non expandimus
manus nostras ad deum alienum: unum illum novimus, ipsum semper
coluimus, qui fecit caelum et terram; et non accepimus haedum. Ubi
invenimus haedum? inter pecatores. Quare iste filius maior sibi conqueritur haedum datum non esse? Peccare quaerebat, de quo epularetur; plañe
inde stomachabatur. Hoc est quod iam dolent Iudaei, hoc est, quod
resipiscunt, et intellegunt ideo sibi non datum Christum, quia putarunt
haedum. Agnoscunt enim vocem suam in evangelio, in illis ludaeis superioribus dicentibus: scimus quoniam iste peccator est (lo 9,24). Ille vitulus
erat, sed, cum haedum putas, sine ista epula remansisti. Numquam dedisti
mihi haedum: quia non habebat pater haedum, quem sciebat vitulum.
Foris es: quia non accepisti haedum, intra iam ad vitulum.
(263) 13. Quid enim pater respondet? Fui, tu mecum es semper
(Le 15,31). Attestatus est pater, in propinquo fuisse Iudaeos, qui semper
unum coluerunt deum. Habemus testimonium apostoli dicentis quod essent
prope, gentes autem longe. Gentibus autem loquens ait: veniens scilicet
Christus evangelizavit pacem vobis, qui eratis longe, et pacem his qui
prope (Eph 2,17). Longe, tanquam minori filio: ostendens Iudaeos, quia
longe non abierunt porcos pascere, unum deum non deseruerunt, idola
non adoraverunt, daemoniis non servierunt. Non de ómnibus loquor: ne

Sermón CXII A

El hijo pródigo

a los ídolos ni sirvieron a los demonios. No hablo de la totalidad
de los judíos; no penséis, pues, en los perdidos y sediciosos,
sino en aquellos que son reprendidos por estos otros que guardan los preceptos de la ley y, aunque todavía no han entrado
al festín del becerro cebado, ya pueden decir: No traspasé iu
precepto; aquel a quien, cuando comience a entrar, dirá el padre:
«Tú estás siempre conmigo. Ciertamente estás conmigo, ya que
no marchaste lejos, pero, sin embargo, para tu mal, estás fuera
de casa. No quiero que estés ausente de mi festín. No envidies
al hermano menor. Tú estás siempre conmigo». Dios no confirmó lo que, quizá con más jactancia que prudencia, aseguró: Nunca traspasé tu precepto, sino que le dijo: Tú estás siempre conmigo. No le dice: «Tú jamás traspasaste mi precepto». Lo que
Dios le dijo es verdad; no, en cambio, aquello de lo que él temerariamente se jactó. Pues, aunque quizá traspasó algunos de los
mandamientos, no se apartó del único Dios. Es, por tanto, verdad lo dicho por el padre: Tú estás siempre conmigo y todo lo
mío es tuyo. ¿Acaso porque es tuyo no es también de tu hermano? ¿Cómo es tuyo? Poseyéndolo en unión con él y no dividiéndolo con disputas. Todo lo mío, dijo, es tuyo. Al decir que es
suyo, parece indicar como que se lo dio en posesión. ¿Acaso le
sometió el cielo y la tierra o las excelencias angélicas? No conviene entenderlo así, pues nunca se nos someterán los ángeles a
cuya igualdad hemos de llegar, según promesa de la generosidad
del Señor: Serán, dijo, iguales a los ángeles de Dios. Hay, sin
embargo, otros ángeles a quienes juzgarán los santos. ¿No sabéis,
dice el Apóstol, que juzgaremos a los ángeles? Hay ángeles

santos desde siempre, pero también los hay pecadores. Seremos
iguales a los ángeles buenos y juzgaremos a los malos. ¿Cómo
puede decir todo lo mío es tuyo? Ciertamente, todo lo de Dios
es nuestro, pero no todo nos está sometido. Una cosa es decir:
«Mi siervo» y otra diferente decir: «Mi hermano». Al decir
«mío» afirmas algo verdadero, puesto que aquello de lo que
lo dices es tuyo, pero no puedes decirlo de la misma forma
aplicado al hermano que al siervo. Una cosa es decir: «Mi casa»
y otra «Mi mujer», como una cosa es decir: «Mi hijo», otra
decir «Mi padre» o «Mi madre». Excluido yo, oigo decir todo
es tuyo.. «Dios mío», dices. Pero ¿es lo mismo decir «Dios mío»
que decir «Siervo mío»? Digo «Dios mío» igual que «Señor
mío». Tenemos, pues, a alguien superior: nuestro Señor, de
quien podemos gozar, y tenemos las cosas inferiores, de las que
somos dueños. Todo, por tanto, es nuestro si nosotros somos
de él.
14. Todo lo mío, dijo, es tuyo. Si fueres obrador de paz, si
te calmas, si gozas del regreso del hermano, si nuestro festín no
te entristece, si no permaneces fuera de casa, aunque vengas del
campo, todo lo mío es tuyo. Nos conviene, pues, festejarlo y alegrarnos, ya que Cristo ha muerto por los impíos y ha resucitado.
Este es el significado de: Pues tu hermano estaba muerto y revivió; se había perdido y fue recuperado.

vobis occurrant perditi et seditiosi Iudaei; illi occurrant, a quibus isti
repre[434]henduntur, graves, servantes mandata legis, nondum intrantes
ad vitulum saginatum, sed iam valentes dicere, mandatum tuum non
praeterii; qui, quando intrate coeperit, dicat ei pater, tu mecum es semper.
Mecum quidem es, quia non longe profectus es, sed tamen male adhuc
extra domum es: praeter epulas nostras nolo te esse. Noli invidere fratri
minori, tu mecum es semper. Non quidem attestatus est deus ad illud
quod minus forte caute atque iactanter dictum erat, numquam mandatum
tuum praeterivi; sed ait, mecum es semper; non ait, Numquam mandatum
meum praeteristi. Hoc est verum, quod deus dixit, non unde se forte
temeré ille iactavit, quamvis in quibusdam forte transgressor, tamen non
recedens ab uno deo; ut verum dicat et pater, tu mecum es semper, et
omnia mea tua sunt (Le 15,31). Numquid, quia tua sunt, fratris non
sunt? Quomodo tua sunt? Communiter habenti, non sepárate iurganti.
Omnia, inquit, mea tua sunt. Quae dicit ipsius esse, tamquam in possessionem dedit. Numquid caelum et terram subdidit, aut sublimitates angelorum? Non oportet sic intellegi: ñeque enim veré subdendi nobis erunt
angelí, ad quorum aequalitatem nos perventuros dominus in magna mercede promittit: erunt, inquit, aequdes angelis dei (Mt 22,30). Sed sunt
alii angelí, de quibus iudicabunt sancti: Nescitis, ait apostolus, quia

angelos iudicabimus? (1 Cor 6,3). Sunt enim angelí semper sancti, sunt
angelí praevaricatores; aequabimur bonis angelis, iudicabimus malos angelos. Quomodo ergo omnia mea tua sunt? Veré omnia dei nostra, non
tamen omnia subdita; aliter enim dicis Servus meus, aliter Frater meus.
Quicquid dicis meum, verum dicis, cum vero loqueris, tuum est: sed
numquid eo iure frater, (264) quo servus? Aliter dicis, domus mea, aliter
dicis, coniux mea; aliter dicis, filii mei, aliter dicis, pater, mater mea:
absque me, audio, tua sunt omnia. Deus meus, dicis: sed tamen, deus
meus, numquid sicut servus meus? Immo deus meus, sicut dominus meus.
Ergo habemus superiorem, dominum nostrum, quo fruamur; habemus
inferiora cetera, quibus dominemur. Omnia nostra ergo, si nos ipsius.
14. Omnia, inquit, mea tua sunt.—Si pacificus fueris, si placeris, si
de reditu fratris [435] gaudeas, si epulae nostrae non te contristent, si
non remaneas praeter domum, quamvis iam ab agro veneris, omnia mea
tua sunt, Epulari autem nos oportet et gaudere (Le 15,32), quia Christus
pro impiis mortuus est (Rom 5,6), et resurrexit. Hoc est enim quod dictum
est, quia frater tuus mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est
(Le 15,32).

Verdaderas y falsas riquezas

SERMÓN

Tema: Verdaderas y falsas riquezas (Le 16,9).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

1. La amonestación que se nos hace a nosotros debemos
hacerla llegar a los demás. La reciente lectura evangélica nos
invitó a hacernos amigos con la mammona de iniquidad, para
que éstos reciban en los tabernáculos eternos a quienes los hacen. ¿Quiénes son los que han de poseer los tabernáculos eternos, sino los santos de Dios? ¿Y quiénes son los que han de ser
recibidos por ellos en tales tabernáculos, sino quienes socorren
su indigencia y suministran con alegría lo que les es necesario?
Recordemos, pues, que en el último juicio Dios ha de decir a
quienes estén a su derecha: Tuve hambre y me disteis de
comer y las demás cosas que sabéis. Al preguntarle éstos cuándo
le ofrecieron tales servicios, responderá: Cuando lo hicisteis con
uno de mis pequeños, conmigo lo hicisteis. Estos pequeños son
quienes reciben en los tabernáculos eternos. Eso lo dijo a los de
la derecha, que lo habían hecho, y eso mismo dijo a los de la
izquierda, que no lo habían realizado. Pero ¿qué recibieron o,
mejor, qué recibirán los de la derecha que lo hicieron? Venid,
dijo, recibid el reino preparado para vosotros desde la creación
del mundo. Tuve hambre y me disteis de comer. Cuando lo hiSERMO
DE

CXI

II

[PL 38,648]

VERBIS EVANGELII LUCAE: «FACITE VOBIS AMICOS
DE MAMMONA INIQUITATIS», ETC., CAP. 16,9

CAPUT I. — 1. Amici benéficos suos recepturi in caelum quinam
sint. Minimi Christi quinam.—Quod
admonemur, admonere debemus.
Recens evangélica lectio admonuit faceré amicos de mammona iniquitatis,
ut eos qui faciunt, recipiant et ipsi in tabernacula aeterna. Qui sunt qui
habebunt tabernacula aeterna, nisi sancti Dei? Et qui sunt qui ab ipsis
accipiendi sunt in tabernacula aeterna, nisi qui eorum indigentiae serviunt,
et quod eis opus est, hilariter subministrant? Recordemur ergo, in novissimo iudicio Dominum esse dicturum eis qui stabunt ad dexteram eius:
Esurivi, et dedistis mihi manducare: et cetera quae nostis. Et cum illi
quaererent quando ei obsequia ista praebuissent, respondit: Quando uni
ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Isti minimi sunt qui recípiunt in
tabernacula aeterna. Hoc dixit dextris, quia fecerunt: hoc dixit sinistris,
quia faceré noluerunt. Sed dextri qui fecerunt, quid acceperunt, vel potius
quid accepturi sunt? Venite, inquit, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi

cisteis con uno de mis pequeñuelos, conmigo lo hicisteis. ¿Quiénes son, pues, los pequeños de Cristo? Aquellos que abandonaron todas sus cosas y le siguieron, distribuyendo a los pobres
cuanto poseían, para servir a Dios libres de todo impedimento
secular y, exonerados de las cargas del mundo, como aves, levantar hacia arriba sus hombros '. Estos son los pequeños. ¿Por
qué pequeños? Porque son humildes, no inflados ni soberbios.
Levanta a estos pequeños y encontrarás cuan grande es su peso.
2. Pero ¿qué significa que ellos se hacen amigos con la
mammona de la iniquidad? ¿Qué es la mammona de iniquidad?
Antes aún, ¿qué es la mammona? No es una palabra latina. Pertenece a la lengua hebrea, pariente de la púnica 2. Estas lenguas
son allegadas entre sí por cierta semejanza de significación. Lo
que los púnicos llaman mammón, los latinos lo denominan lucro.
Lo que los hebreos llaman mammona, en latín recibe el nombre
de riquezas. Para expresarlo en nuestra lengua, esto es lo que
dice nuestro Señor Jesucristo: Haceos amigos con las riquezas
de iniquidad. Algunos, entendiendo mal esta sentencia, roban
lo ajeno y de lo robado reparten a los pobres, pensando que así
cumplen lo mandado. Dicen, pues: la mammona de iniquidad
consiste en robar las cosas ajenas; dar algo de ello especialmente
a los santos necesitados, equivale a hacerse amigos con la mammona de iniquidad. Esta manera de entender el texto ha de
manducare. Quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Mt 25,
4540). Minimi ergo qui sunt Christi? lili sunt qui omnia sua dimiserunt,
et secuti sunt eum, et quidquid habuerunt, pauperibus distribuerunt; ut
Deo sine saeculari compede expediti servirent, et ab oneribus mundi
liberatos, velut pennatos sursum humeros tollerent. Hi sunt minimi.
Quare minimi? Quia humiles, quia non elati, non superbi. Appende
mínimos istos, et grave pondus invenies.
CAPOT II.—2. Mammona iniquitatis. Eleemosyna non de rapinis, sed
de iustis laboribus facienda.—Sed quid est, quod ait eos esse amicos de
mammona iniquitatis? (cf. Le 16,9). Quid est mammona iniquitatis?
Primum quid est mammona? Verbum est enim quod latinum non est.
Hebraeum verbum est, cognatum linguae Punicae. Istae enim linguae sibi
significationis quadam vicinitate sociantur. Quod Punici dicunt mammón,
latine lucrum vocatur. Quod Hebraei dicunt mammona, latine divitiae
vocantur. Ut ergo latine totum dicamus, hoc ait Dominus noster Iesus
Christus: Facite vobis amicos de divitiis iniquitatis (Le 16,9). Hoc quidam
male intellegendo rapiunt res alienas, et aliquid inde pauperibus largiuntur,
et putant se faceré quod praeceptum est. Dicunt enim: Rapere res alienas,
mammona est iniquitatis; erogare inde aliquid, máxime egentibus [649]

Agustín está describiendo a los monjes.
Efectivamente, tanto la lengua púnica como la hebrea son lenguas semitas.
Dado que entonces se solía escribir en tablillas, Agustín habla aquí de las
tablas del corazón en cuanto lugar en que se hallaba inscrito ese pensamiento.

Sermón CXIII

corregirse; más aún, ha de borrarse totalmente de las tablas de
vuestro corazón3. No quiero que lo comprendáis de ese modo.
Haced limosnas con lo ganado en vuestros dignos trabajos; dad
de aquello que poseéis justamente. No podréis corromper al
juez Cristo de modo que sólo os oiga a vosotros y no también
a los pobres a quienes se lo arrebatáis. Si tú, más fuerte y poderoso, robases a un inválido y aquí en la tierra fueseis los dos
a cualquier juez humano con cierta potestad para juzgar y aquél
quisiera encausarte; si de lo robado al pobre dieses algo al juez
para que sentenciase a favor tuyo, ¿sería tal juez de tu agrado?
Ciertamente sentenció a favor tuyo y, sin embargo, es tan grande
la fuerza de la justicia, que también a ti te desagrada el hecho.
No te imagines así a Dios; no coloques tal ídolo en el templo
de tu corazón. Tu Dios no es tal cual no debes ser ni tú. Aunque
tú no juzgares de ese modo, sino que actuases rectamente, aun
así tu Dios es mejor que tú; no te es inferior; es más justo,
es la fuente de la justicia. Cuanto de bueno has hecho, de él lo
has recibido, y cuanto de bueno eructaste, de él lo bebiste.
¿Alabas el vaso porque contiene algo de agua, y vituperas a la
fuente? No hagáis limosnas con dinero procedente de la usura.
Lo digo a los creyentes, a aquellos a quienes se distribuye el
cuerpo de Cristo. Temed, corregios para que no tenga que deciros después: «Tú y tú lo estáis haciendo». Y creo que, si lo
hiciere, no deberíais airaros conmigo, sino con vosotros para
corregiros. A esto se aplica lo que dice el salmo: Airaos y no
pequéis. Quiero que os airéis, pero no que pequéis. Para no
pecar, ¿con quiénes debéis airaros sino con vosotros mismos?
sanctis, hoc est faceré amicos de mammona iniquitatis. Intellectus iste
corrigendus est, immo de tabulis, cordis vestri omnino delendus est. Nolo
sic intellegatis. De íustis laboribus facite eleemosynas: ex eo quod recte
habetis date. Non enim corrupturi estís iudicem Chtistum, ut non vos
audiat cum pauperibus, quibus tollitis. Si enim depraedateris aliquem
invalidum, tu validior et potentior, et veniret tecum ad iudicem hominem
quemlibet in hac térra, habentem iudicandi aliquam potestatem, velletque
tecum causam dicere, si tu de praeda et spoliatione illa inopis dares
aliquid iudici, ut pro te iudicaret, iudex ílle vel tibi placeret? Nempe
pro te iudicavit, et tamen tanta vis est iustitiae, ut et tibi displíceat. Noli
tibi talem pingere Deum, noli collocare in templo cordis tui tale idolum.
Non est talis Deus tuus, qualis non debes esse nec tu. Si tu non sic
iudices, sed iuste iudices; etiam sic melior est te Deus tuus: non est
inferior; iustitior est, fons iustitiae est. Quidquid boni fecisti, inde sumpsisti; et quidquid boni eructuasti, inde bibisti. Laudas vas, qua habet
inde aliquid, et vituperas fontem? Nolite velle eleemosynas faceré de
fenore et usuris. Fidelibus dico, eis quibus Christi Corpus erogamus dico.
Timete, corrigite vos; ne dicam postea: Tu facis et tu facis. Et puto, quia
si fecero, non mihi debetis irasci, sed vobis, ut corrigamini. Ad hoc enim
valet quod dictum est in Psalmo: hascimini, et nolite peccare (Ps 4,5).
Voló vos irasci, sed ut non peccetis. Ut autem non peccetis, quibus habetis

Verdaderas y falsas riquezas

¿Qué hombre es penitente sino quien se aira consigo mismo?
El mismo se impone el castigo para recibir el perdón, y con
razón dice a Dios: Aparta tu ojos de mis pecados, porque reconozco que he obrado mal. Si tú lo reconoces, él te perdona. No
hagáis lo que hacíais; no está permitido.
3. Pero si ya lo hicisteis y conserváis tales riquezas y con
ellas llenasteis vuestras carteras y amontonasteis tesoros, lo que
poseéis procede del mal. No añadáis otro mal; haceos amigos
con la mammona de iniquidad. ¿Acaso Zaqueo poseía justamente sus riquezas? Leed y ved. Era el jefe de los publícanos, es
decir, aquel a quien se entregaban los tributos públicos. De allí
sacó sus riquezas. Había oprimido a muchos; a muchos se las
había quitado, mucho había almacenado. Entró Cristo en su
casa y le llegó la salvación, pues así dice el Señor: Hoy llegó la
salvación a esta casa. Contemplad ahora en qué consiste la salvación. Primeramente deseaba ver al Señor porque era de estatura
pequeña. Como la muchedumbre se lo impedía, se subió a un
sicómoro y le vio cuando pasaba. Jesús le miró y le dijo: Zaqueo,
baja; conviene que yo me detenga en tu casa. Estás pendiente,
pero no te mantengo en vilo, es decir, no doy tiempo al tiempo.
Querías verme al pasar; hoy me encontrarás habitando en tu
casa. Entró en ella el Señor. Lleno de gozo dijo Zaqueo: Daré
a los pobres la mitad de mis bienes. Ved cómo corre quien se
apresura a hacerse amigos con la mammona de iniquidad. Y para
no hallarse reo por cualquier otro capítulo, dice: Si a alguno
quité algo, le devolveré el cuadruplo. Se infligió a sí mismo una
irasci, nisi vobis? Quid est enim homo paenitens, nisi homo irascens sibi?
Ut accipiat veniam, de se ipso exigit poenam; et recte dicit Deo: Averte
oculos tuos a peccatis meis, quoniam peccatum meum ego agnosco (Ps 5,
11.5). Si tu agnoscis, et ille ignoscit. Qui faciebatis, nolite faceré: non licet.
CAPUT III.—3. Zacchaeus imitandus.—Sed iam si fecistis, et pecunias
tales habetis, et inde sacedlos implestis, inde thesaurizabatis: de malo
est quod habetis, iam nolite malum addere, et facite vobis amicos de
mammona iniquitatis. Numquid Zacchaeus de bono habebat? Legite et
videte. Maior erat publicanorum, id est, cui vectigalia publica conferebantur: inde habebat divitias. Multos praesserat, multis abstulerat, multa
congesserat. Intravit domum eius Chrístus, et venit salus super domum
eius: sic enim ait ipse Dominus, Hodie salus domui huic jacta est. Sed
ipsam salutem videte. Primo desiderabat Dominum videre, quia statura
parvus erat: sed turba impediente ascendit in arborem sycomori, et vidit
transeuntem. Ule autem aspexit eum, et ait: Zacchaee, descende; apud
te oportet me manere. Tu pendes, sed non te suspendo, hoc est, non te
difiero. Volebas videre transeuntem, hodie me apud te invenies habitantem. Ingressus est ad eum Dominus: repletus ille gaudio ait: Dimidium
rerum mearum do pauperibus. Ecce quomodo currit, qui currit facete
amicos de [650] mammona iniquitatis. Et ne reus aliunde teneretur:
Si cui aliquid tuli, ait, quadruplum reddam (Le 19,2.9). Inflixit sibi con-

Sermón CXIII

Verdaderas y falsas riquezas

condena para no incurrir en la condenación. Por tanto, con lo
que tenéis que procede del mal, haced el bien. Quienes nada
hayáis adquirido injustamente, no queráis adquirirlo y, cuando
comenzares a hacer el bien con aquello, no permanezcas tú siendo malo. ¿Se convierten en bien tus monedas y tú vas a seguir
siendo malo?
4. Se puede entender también de otra manera. No la callaré. La mammona de iniquidad son las riquezas del mundo, procedan de donde procedan. De cualquier forma que se acumulen,
son riquezas de iniquidad. ¿Qué significa «son riquezas de iniquidad»? Es al dinero a lo que la iniquidad llama con el nombre
de riquezas. Si buscas las verdaderas riquezas, son otras. En ellas
abundaba Job aunque estaba desnudo, cuando tenía el corazón
lleno de Dios y, perdido todo, profería alabanzas a Dios, cual
piedras preciosas. ¿De qué tesoro si nada poseía? Esas son las
verdaderas riquezas. A las otras sólo la iniquidad las denomina
así. Si las tienes, no te lo reprocho: llegó una herencia, tu padre
fue rico y te las legó. Las adquiriste honestamente. Tienes tu
casa llena como fruto de tus sudores; no te lo reprocho. Con
todo, no las llames riquezas, porque, si lo haces así, las amarás
y, si las amares, perecerás con ellas. Piérdelas, para no perecer
tú; dónalas, para adquirirlas; siémbralas, para cosecharlas. No
las llames riquezas, porque no son las verdaderas. Están llenas
de pobreza y siempre sometidas a infortunios. ¿Cómo llamar
riquezas a lo que te hace temer al ladrón, te lleva a sentir

temor de tu siervo, temor de que te dé muerte, las coja y huya?
Si fueran verdaderas riquezas, te darían seguridad.
5. Por tanto, son auténticas riquezas aquellas que, una
vez poseídas, no podemos perder. Y para no temer al ladrón
por causa de ellas, estén allí donde nadie las arrebata. Escucha
al Señor: Acumulad vuestros tesoros en el cielo, a donde el
ladrón no tiene acceso. Entonces serán auténticas riquezas:
cuando las cambies de lugar. Mientras están en la tierra, no
son riquezas. Pero el mundo, la iniquidad, las denomina riquezas. Por eso Dios las llama mammona de iniquidad, porque es
la iniquidad quien las denomina riquezas. Escucha al salmo:
Señor, líbrame de la mano de los hijos de los extraños, cuya
boca habló vanidad y cuya diestra es diestra de iniquidad. Sus
hijos son como viñas plantadas en su juventud; sus hijas ataviadas, adornadas a semejanza del templo. Sus graneros están
llenos rebosando de uno para otro. Sus bueyes están cebados,
sus ovejas son fecundas, multiplicándose en sus viajes. No existe ruina en su tapia, ni acceso, ni clamor en sus plazas. Has
visto la felicidad que describe el salmo; pero escucha lo que
es ya quienes propuso como hijos de la iniquidad. Su boca
habló vanidad y su diestra es diestra de iniquidad. De éstos
habló, y su felicidad, tal como la presenta, es solamente terrena.
¿Pero qué añadió? Declararon dichoso al hombre que tiene
estas cosas. ¿Quiénes dijeron esto? Los hijos extraños, los alienígenas y quienes no pertenecían a la semilla de Abrahán; éstos
declararon dichoso al pueblo que tiene estas cosas. ¿Quiénes

demnationem, ne incurretet damnationem. Ergo qui habetis de malo, facite
inde bonum. Qui non habetis de malo, nolite acquirere de malo. Esto
bonus tu qui bonum facis de malo: et cum coepetis aliquid boni faceré
de malo, noli remanete tu malus. Nummi tui convettuntur in bonum, et
tu remanes malus?
CAPUT IV.—4. Mammona iniquitatis cui dictae divitiae.—Est quidem
et alius intellectus; nec ipsum tacebo. Mammona iniquitatis, divitiae sunt
saeculi omnes, undecumque sint. Undecumque enim congregentur, mammona iniquitatis est, id est, divitiae sunt iniquitatis. Quid est, divitiae sunt
iniquitatis? Pecunia est, quam nomine divitiarum appellat iniquitas. Si
enim veras divinas quaeris, aliae sunt. Talibus Iob nudus abundabat,
quando in Deum cor plenum habebat, et laudes Deo perditis ómnibus
rebus tanquam gemmas pretiosissimas proferebat (Iob 1,21). De quo
thesauro, si nihil habebat? Ipsae sunt verae divitiae. Istae autem ab iniquitate appellantur divitiae. Habes illas, non reprehendo: hereditas venit,
pater tuus dives fuit, et dimisit tibi. Honeste acquisisti: de iustis laboribus
plenam domum habes, non reprehendo. Tamen etiam sic noli illas dicere
divitias. Nam si dicis illas divitias, amabis illas: et si amaveris illas, peribis
cum illis. Perde, ne pereas: dona, ut acquiras: semina, ut metas. Has
divitias noli appellare; quia verae non sunt. Paupertate plenae sunt, et
semper obnoxiae casibus. Quales divitiae sunt, propter quas latronem

times, propter quas times servum tuum, ne te occiso auferat, et fugiat?
Si verae divitiae essent, securitatem tibi darent.
CAPUT V.—5. Divitiae quae verae et quae falsae.—Ergo íllae sunt
verae divitiae, quas cum habuerimus, perderé non possumus. Et ne forte
propter illas furem timeas, ibi erunt ubi nullus auferat. Audi Dominum
tuum: Thesaurizate vobis thesauros in cáelo, quo fur non accedat
(Mt 6,20). Tune erunt divitiae, quando eas migraveris. Quamdiu in térra
sunt, divitiae non sunt. Sed divitias vocas illas mundus, iniquitas vocat.
Deus ideo mammona iniquitatis, quia divitias illas vocat iniquitas. Audi
Psalmum: Domine, libera me de manu filiorum alienorum, quorum os
locutum est vanitatem; et dextera eorum dextera iniquitatis. Quorum
jilii sicut novellae constabilitae a iuventute sua. Filiae eorum compositae,
circumornatae sicut similitudo templi. Cellaria eorum plena, eructuantia
ex hoc in illud. Boves eorum crassi, oves eorum fecundae, multiplicatae
in itineribus suis. Non est ruina maceriae, ñeque transitus, ñeque clamor
in plateis eorum. Vidisti Psalmum, qualem felicitatem descripsit: sed audi
quid sit, quos proposuit filios iniquitatis. Quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera [651] iniquitatis. Ipsos proposuit, et
dixit felicitatem eorum tantum super terram. Et quid adiunxit? Beatum
dixerunt populum cui haec sunt. Sed qui dixerunt? Filii alieni, alíenigenae,
et non pertinentes ad semen Abrahae: ipsi dixerunt populum beatum cui

Sermón

CXHl

lo dijeron? Aquellos cuya boca habló vanidad. Por tanto, es
una vanidad decir que son dichosos quienes poseen estas cosas.
Y, no obstante ser una vanidad, lo dicen aquellos cuya boca
habló vanidad. Ellos llaman riquezas a estas cosas que reciben
el nombre de mammona de iniquidad.
6. Aquellos hijos extraños, aquellos cuya voz habló vanidad, proclamaron dichoso al pueblo que tiene estas cosas;
¿qué dices tú? Esas riquezas son falsas, dame las verdaderas.
Desapruebas éstas, muéstrame eso que tú alabas. Deseas que
desprecie esto, indícame qué he de preferir. Dígalo el mismo
salmo. El que dijo Proclamaron dichoso al pueblo que tiene
estas cosas, él mismo nos da la respuesta, como si le hubiéramos dicho nosotros a él, es decir, al salmo: «Esto nos has
quitado; ¿qué es lo que nos has dado? Mira que despreciamos
esto y aquello, ¿con qué vivimos?, ¿con qué lograremos la felicidad? Quienes hablaron la recibirán de sus mismas cosas. Dijeron que los hombres que poseían riquezas eran felices. Tú,
¿qué dices?» Como si se le hubiera interrogado de esa forma,
responde y dice: «Aquellos proclaman dichosos a los ricos;
pero yo digo: Dichoso el pueblo cuyo Dios es el Señor». Acabas
de escuchar cuáles son las auténticas riquezas; haz amigos con
la mammona de iniquidad y serás el pueblo dichoso cuyo Dios
es el Señor. A veces pasamos por un camino, vemos fincas frondosísimas y fértiles y preguntamos de quién es tal finca. De su
propietario se dice y decimos nosotros también: «Dichoso ese
hombre». Estamos hablando vanidad. Dichoso el dueño de aquella casa, de aquella finca, de aquel ganado; dichoso el amo de
haec sunt. Qui dixerunt? Quorum os locutum est vanitatem. Ergo vanum
est, dicere beatos esse eos quibus haec sunt. Et tamen dicitur ab eis
quorum os locutum est vanitatem. Ab ipsis dicuntur istae divitiae, quae
vocantur mammona iniquitatis.
6. Verae divitiae. Colimus nos Deum, et colit nos Deus.—Tu autem
quid dicis? Quia illi fílii alieni, quia illi quorum os locutum est vanitatem, dixerunt beatum esse populum cui haec sunt; tu quid dicis? Falsae
sunt istae divitiae, da mihi veras. Reprehendis ista, ostende quod laudas.
Vis ut contemnam hoc, ostende quod praeferam. Dicat ipse Psalmus.
Qui enim dixit, Beatum dixerunt populum cui haec sunt; tale nobis
dat responsum, quasi diceremus illi, id est, ipsi Psalmo, Ecce hoc nobis
tulisti, et nihil nobis dedisti: ecce ista, ecce ista contemnimus, unde
vivimus? unde beati erimus? Quia qui locuti sunt, ipsi de se ipsis recipient. Homines enim divitias habentes beatos esse dixerunt. Tu quid
dicis?
CAPUT VI.—Respondet quasi sic interogatus, et dicit, lili dicunt divites
beatos: ego dico, Beatus populus cuius est Dominus Deus ipsius (Ps 143,
11-15). Audisti veras divitias, fac amicos de mammona iniquitatis, et
eris beatus populus, cuius est Dominus Deus ipsius. Aliquando transimus
viam, et videmus amoenissimos et uberes fundos, et dicimus: Cuius est

Verdaderas y falsas riquezas

aquel siervo, dichoso quien tiene aquella familia. Elimina la
vanidad si quieres escuchar la verdad. Es dichoso aquel cuyo
Dios es él Señor. No lo es aquel que posee esta finca, sino
quien posee a Dios. Mas para proclamar manifiestamente la
felicidad que producen las cosas, dices que aquella finca te hizo
feliz. ¿Por qué? Porque vives de lo que te da ella. Cuando
quieres alabar sobremanera tu finca, dices: «De ella me alimento, de ella traigo mi sustento». Mira de dónde traes tu sustento.
Lo traes de aquel a quien dices: En ti está la fuente de la vida.
Dichoso el pueblo cuyo Dios es el Señor. ¡Oh Señor, Dios
mío!; ¡oh Señor, Dios nuestro!; para que lleguemos a ti, haznos felices con tu felicidad. No queremos la que procede del
oro, ni de la plata, ni de las fincas; no queremos la que procede de estas cosas terrenas, vanísimas y pasajeras, propias de
esta vida caduca. Que nuestra boca no hable vanidad. Haznos
dichosos de no perderte a ti. Si te poseemos a ti, ni te perdemos, ni perecemos. Haznos dichosos con la dicha que procede
de ti, porque dichoso el pueblo cuyo Dios es el Señor. Tampoco él se aira si llegamos a decir que él es nuestra finca, nuestra posesión. Leemos que Dios es la parte de mi heredad. Cosa
sublime, hermanos; somos su heredad y es nuestra heredad,
porque nosotros le adoramos a él y él nos cultiva a nosotros 4.
No significa para él ninguna afrenta el cultivarnos, porque si
nosotros le adoramos a él como nuestro Dios, él nos cultiva
a nosotros como campo suyo. Y para que sepáis que él nos
ille fundus? Asseritur illius: et nos dicimus: Beatus homo: vanitatem
loquimur. Beatus cuius est illa domus, beatus cuius est ille fundus, beatus
cuius est illud pecus, beatus cuius est ille servus, beatus cuius est illa
familia. Tolle vanitatem, si vis audire veritatem. Beatus est, cuius est
Dominus Deus ipsius. Non enim cuius est fundus iste, beatus est: sed
cuius est ille Deus. Sed ut apertissime beatitudinem rerum annunties, dicis quod beatum te fecit fundus tuus. Quare? Quia inde vivis. Nam
quando laudas pro magno fundum tuum, hoc dicis: Ipse me pascit, inde
vivo. Atiende unde vivas. Ule est unde vivis, cui dicis: Apud te est fons
vitae (Ps 35,10). Beatus populus cuius est Dominus Deus ipsius. O Domine Deus meus, o Domine Deus noster, ut veniamus ad te, fac nos
beatos déte. Nolumus de auro, ñeque de argento, nec de fundís: nolumus
de terrenis istis, et vanissimis, et caducae vitae transitoriis. Non loquatur
os nostrum vanitatem. Fac nos beatos de te, quia non perdemus te.
Cum tenuerimus te, nec te perdemus, nec nos peribimus. Fac nos beatos
de te, quia Beatus populus, cuius est Dominus Deus ipsius. Nec irascitur
si dixerimus de Deo, Fundus noster. Legimus enim quoniam Dominus
pars hereditatis meae (Ps 15,5). Magna res, fratres, et hereditas ipsius
sumus, et hereditas nostra est: quia et colimus eum, et colit nos. Nulla
est iniuria illi quia colit nos. Quia si nos colimus illum ut Deum nostrum,
En latín la palabra colere tiene estos dos significados: adorar y cultivar,
Es imposible mantener en castellano el juego de palabras latino,

Sermón CXIII A

El rico epulón y el pobre Lázaro

cultiva, escuchad a aquel que nos envió: Yo soy, dijo, la vid
y vosotros los sarmientos; mi padre es el agricultor. Luego
nos cultiva. Si damos fruto, prepara el hórreo; si, por el contrario, quisiéramos permanecer estériles con tan experto agricultor, y en lugar de trigo produjéramos espinas... No quiero
decir lo que sigue; terminemos con gozo. Vueltos al Señor... sultaba increíble para los hombres, vino nuestro Señor y Salvador Jesucristo para convencerlos de ello. El, siendo Hijo de
Dios, nacido del Padre de forma invisible e inefable, coeterno
e igual al Padre, y con el Padre único Dios, puesto que es la
Palabra de Dios por la que fueron hechas todas las cosas y el
Consejo del Padre por el que se rige la totalidad de las mismas,
al tomar carne y aparecerse a los ojos de los hombres, deposita en la tierra toda su grandeza e incomprensible majestad y
poder que no podían ser conocidos por los hombres. Debido a
que no se veía en Cristo a Dios, es decir, la misma divinidad,
se despreciaba su carne visible. El, sin embargo, probaba la
divinidad invisible con milagros. Y cuando parecía tal que podía ser mirado con desdén por los ojos humanos, obraba en
modo que por sus mismas obras manifestaba ser el Hijo de Dios.
A pesar de que realizó cosas maravillosas, enseñó cosas útiles,
corrigió y enmendó los vicios, enseñó las virtudes y efectuó
curaciones en el tiempo para sanar las mentes de los no creyentes, el pueblo en el que nació y se nutrió y donde hizo tan
grandes cosas, airado, le dio muerte. El, que había venido a
nacer, había venido sin duda también a morir; pero no quiso
que fuese infructuosa la muerte de la carne que había tomado
para dar un ejemplo demostrativo de la resurrección, sino que
permitió que acaeciese por las manos de los malvados para que,
como ellos no quisieron hacer lo que mandaba, se manifestase
lo que él quería. Ocurrió así. Cristo fue matado, sepultado;
resucitó como sabemos, como lo atesta el Evangelio, como ya
lo anunció a todo el orbe. Veis también cómo todavía los judíos

SERMÓN

A

(=Denis24)

Tema: El rico epulón y el pobre Lázaro (Le 16,
19-31).
Lugar: Hipona Diarrito (hoy Bizerta).
Fecha: El 25 de septiembre del año 410, muy
probablemente.

1. He aquí la fe de los cristianos de la que se ríen los
malvados e incrédulos: nosotros decimos que después de la
presente hay otra vida; que existe la resurrección de los muertos y que habrá al final, después de pasado este mundo, un juicio. Como esto no era humanamente creíble, ya pesar de haber
sido predicado y anunciado por los siervos de Dios, los profetas, y por la ley divina dada a través de Moisés, todavía reille colit nos ut agrum [652] suum. Et ut sciatis quía colit nos, audite
eum quem misit nobis: Ego sum, inquit, vitis, vos estis palmites, Pater
meus agrícola est (lo 15,1.5). Ergo colit nos. Sed si fructum reddamus,
parat horreum. Si autem sub tanto cultore steriles esse voluerimus, et
pro frumento spinas protulerimus: nolo dicere quod sequitur, ad gaudium finiamus. Conversi ad Dominum, etc.
SERMO

CXIII

[MA 1,141]

A

(Denis24)

(PL 46,921)

SERMO HABITUS HIPPONE DIARRHYTO IN BASÍLICA SANCTI MARTYRIS QUADRATI DIE DOMINICA VII KAL. OCTOB. DE EVANGELIO UBI DE ILLO
DIVITE ET LÁZARO MENDICO REFERT (Le 16,19-31), EXHORTANS NE QUIS
CONTRISTETUR IN AFFLICTIONIBUS MUNDI, SED POTIUS EX HOC CREDAT
ETIAM PROMISSA VENTURA, QUIA VIDET MALA VENISSE PRAEDICTA

1. Christianotum fides, quae ab impiis et infidelibus irridetur, haec
est, quia nos dicimus esse aliam vitam post istam vitam, et esse a mortuis resurrectionem, et esse post transactum saeculum in fine iudicium.
Hoc cum in rebus humanis non crederetur, praedicaretur autem, et antiuntiaretur a prophetis servís dei, et a lege quae per Moysen data est.

et adhuc incredibile hominibus videretur, venit dominus et salvator noster
Iesus Christus, qui hoc hominibus persuaderet. Qui cum sit Filius dei,
natus de Patre invisibiliter et ineffabiliter, coaeternus Patri, [142] et
aequalis Patri, et cum Patre unus deus, cum sit Verbum Patris, per
quod facta sunt omnia, et consilium Patris, per quod reguntur universa,
tantam magnitudinem suam, et incomprehensibilem maiestatem ac potestatem, quae non poterat cognosci ab hominibus, deposuit ad térras, accipiendo carnem, et apparendo oculis hominum. Cum ergo deus, id est
ipsa divinitas, in Christo non videretur, caro visa contemnebatur; ille
autem interiorem suam divinitatem miraculis approbabat; et cum talis
videretur, qui humanis oculis posset sperni, tantum faciebat, ut in ipsis
operibus appareret Filius dei. Cum ergo magna faceret, utilia praeciperet,
corrigeret vitia, castigaret, virtutes doceret, sanitates etiam corporum
operaretur, ut sanaret mentes infidelium, iratus populus, ubi est natus
et nutritus et tanta ista fecit, occidit eum. Ille autem, qui nasci venerat,
utique et mori venerat; nec mortem carnis suae, quam propter exemplum
demonstrandae resurrectionis acceperat, voluit esse infructuosam, sed
permisit (922) eam magis manibus impiorum, ut, cum illi nollent faceré
quod íubebat, pateretur ille quod volebat. Factum est: occisus est Christus, sepultus, resurrexit, ut novímus, ut testatur evangelium, ut iam

Sermón CX111 A

no quieren creer en Cristo, aun después de que resucitó de
entre los muertos y, glorificado ante los ojos de sus discípulos,
subió al cielo; cuando se cumplen ya por toda la tierra los anuncios de los profetas. Pero hay más; los mismos profetas que
adelantaron que Cristo había de nacer, morir, resucitar y subir
al cielo, todos anunciaron también a su Iglesia futura extendida
por toda la tierra. Los judíos, ya que no vieron resucitar y subir
al cielo a Cristo, pudieron ver al menos a la Iglesia implantada
en todo el orbe. Cuando esto se hacía realidad, se cumplía lo
dicho anteriormente por los profetas.
2. Acontece con ellos lo que acabamos de escuchar en el
Evangelio: no escuchan a Cristo resucitado de entre los muertos, porque no le escucharon cuando estaba en la tierra. Esto
dijo Abrahán a aquel rico que, atormentado en el infierno, quería que fuese enviado alguien a quienes vivían aún sobre la
tierra para anunciar a sus hermanos lo que había en el infierno
y, antes de tener que llegar a aquel lugar de tormento, viviesen
justamente, haciendo penitencia de sus pecados, de modo que
mereciesen ir al seno de Abrahán y no a aquellos tormentos
a donde llegó el rico aquel. Mientras esto decía el rico, misericordioso con retraso, que había despreciado al pobre que yacía a la puerta de su casa y por lo cual tal vez se sentía soberbio
frente a él, la misma lengua le ardía y deseaba una gota de
agua. No hizo cuando vivía en la tierra lo que debía haber hecho
para no llegar allí y, cuando comenzó a ser misericordioso también con los otros, era tarde. ¿Qué dice Abrahán? Si no escutoto orbe ptaedicavit; et adhuc Iudaei videtis quia tiolunt ctedere in
Christum, iam postea quam resurrexit a mortuis, et glorificatus in oculis
discipulorum suorum ascendit in caelum, cum íam impleantur per totum
orbem temrum ptaeconia prophetarum. Etenim omnes prophetae, qui
praenuntiaverunt Christum nasciturum, et moriturum, et resurrecturum,
et in caelum ascensurum, praenuntiaverunt etiam ecclesiam eius per omnes gentes futuram. Iudaei autem, si non víderunt Christum resurgentem,
et ad caelum euntem, viderent saltem ecclesiam toto orbe diffusam, quod
utique cum impleretur, praedicta prophetarum dicta implerentur.
2. Fit in illis quod modo audivimus ex evangelio: ideo enim non
audiunt Christum, qui a mortuis resurrexit, quia Christum in térra
positum non audierunt. Hoc enim dixit Abraham illi diviti, qui apud
inferos torquebatur, et volebat aliquem mitti ad superos, ut fratribus
eius nuntiaret quid agitur apud inferos, et ante quam venirent ad loca
illa tormentorum, viverent bene, agentes paenitentiam de peccatis suis,
ut mererentur iré potius in sinum Abraham, non ad illa tormenta quo
dives ille pervenit. Cum ergo hoc ageret ille dives sero miserkors, qui
pauperem iacentem ante ianuam suam contempserat, et propterea forte
superbus in illum erat, ipsa lingua ardebat, et ibi stillam aquae [143]
desiderabat. Cum ergo non egisset apud superos quod agendum illi
erat ne illuc veniret, sero coepit esse et pro alus misericors. Sed quid

El rico epulón y el pobre Lázaro

chan a Moisés ya los profetas, ni siquiera si uno resucitara
de entre los muertos les convencería. Es totalmente cierto, hermanos; hoy no se convence a los judíos para que crean en
aquel que resucitó de entre los muertos, porque no escucharon
a Moisés ni a los profetas; pues si quisieren escucharlos a ellos,
allí encontrarían que ha sido predicho lo que ahora se ha cumplido y no quieren creer. Lo que hemos dicho de los judíos,
apliquémonoslo a nosotros, no sea que mientras centramos
nuestra atención en los otros, caigamos también en idéntica
impiedad. Los judíos, amadísimos hermanos, no leen el Evangelio; pero sí leen a Moisés ya los profetas, a quienes no quieren escuchar, porque, si quisieran, creerían en Cristo, pues
Moisés y los profetas predijeron que Cristo había de venir. No
seamos, por tanto, nosotros, cuando leemos el Evangelio, como
ellos cuando leen los profetas. Como dije, entre ellos no se lee
en público el Evangelio, sí entre nosotros.
3. Habéis oído, pues, en el Evangelio que hay dos vidas:
una presente, otra futura. La presente la poseemos; en la futura creemos. Nos encontramos en la presente; a la futura aún
no hemos llegado. Mientras vivimos la presente, hagamos méritos para adquirir la futura, pues aún no hemos muerto. ¿Acaso
se lee el Evangelio en los infiernos? Si de hecho fuera así, en
vano le oiría el rico aquel, porque no podría haber ya penitencia fructuosa. A nosotros se nos lee aquí y aquí lo oímos
donde, mientras vivimos, podemos ser corregidos, para no llegar
a aquellos tormentos. ¿Creemos o no creemos en lo que se nos
ait Abraham? si Moysen et prophetas non audiunt, ñeque, si quis a
mortuis resurrexerit, persuadebit eos (Le 16,31). Omnino verum est,
fratres, ideo Iudaei hodie non persuadentur ut credant in eum qui
resurrexit a mortuis, quia Moysen et prophetas non audierunt: nam
si illos audire vellent, ibi invenírent praedictum esse, quod modo inpletum, est, et nolunt adhuc credere. Quod ergo de ludaeis diximus, de
nobis agamus, ne, cum ad alios attendimus, et nos in ipsam impietatem
incidamus. Evangelium, carissimi, ludaeis non legitur, Moyses et prophetae leguntur, quos nolunt audire; quod si audire vellent, crederent in
Christum, quia Moyses et prophetae Christum venturum praedicaverunt.
Non ergo nos tales simus, quando nobis legitur evangelium, quales sunt
illi, quando illis leguntur prophetae; apud ipsos enim, ut dixi, evangelium non recitatur, apud nos recitatur.
3. Ecce audistis modo ex evangelio duas vitas, unam praesentem,
alteram futuram: praesentem habemus, futuram credimus: in praesenti
sumus, ad futuram nondum pervenimus. Cum in praesenti sumus, f923)
futurae meritum comparemus; nondum enim mortui sumus. Numquid
evangelium apud inferos recitatur? Quod utique si recitaretur, frustra
illud dives audiret, quia iam fructuosa paenitentia esse non poterat.
Nobis ibi legitur, et ibi a nobis auditur, ubi dum vivimus corrigi possumus, ne ad illa tormenta veniamus. Credimus quod legitur, an non

Sermón CXI 11 A

El rico epulón y el pobre Lázaro

lee? Lejos de mí el pensar que vuestra caridad no lo cree:
sois cristianos y en ningún modo lo seríais si no creyeseis en
el Evangelio de Dios. Así, puesto que sois cristianos, es manifiesto que creéis en el Evangelio. Acabamos de escuchar, al
sernos leído ahora en alta voz, que había un rico, sin duda
soberbio, sin duda orgulloso de sus riquezas, que vestía de
púrpura y lino y banqueteaba cada día espléndidamente. A su
puerta, en cambio, yacía un pobre ulceroso de nombre Lázaro,
cuyas heridas lamían hasta los perros; deseaba saciarse con las
migas que caían de la mesa del rico y no podía. He aquí el
gran pecado del rico: aquel a quien debía haber hecho partícipe de su benevolencia deseaba saciarse con las migas y no
podía. Así, pues, si aquel rico se hubiera compadecido del
pobre que yacía a su puerta y hubiera querido ser misericordioso con la ayuda de sus riquezas, hubiera venido también él al
lugar adonde llegó el pobre. No fue la pobreza la que llevó a
Lázaro al lugar de descanso, sino la humildad; ni tampoco fueron las riquezas las que apartaron a aquel rico de tan gran descanso, sino la soberbia y la incredulidad. Para que veáis, hermanos, que este rico era incrédulo cuando vivía en la tierra,
vamos a probarlo con las mismas palabras que pronunció en el
infierno. Prestad atención. Quiso que alguien de entre los muertos fuese a anunciar a sus hermanos lo que había en los infiernos; al no concedérsele diciendo Abrahán: Tienen a Moisés
ya los profetas, escúchenlos, con su respuesta: No, padre
Abrahán, pues si fuere alguno de aquí les convencería, demos-

tro que tampoco él, cuando vivía en la tierra, daba crédito a
Moisés ya los profetas, sino que deseaba que resucitara alguien
de entre los muertos para convencerse. Centrad vuestra atención ahora en los tales y ved dónde estarán. El ejemplo de este
rico es una amonestación para nosotros, suponiendo que haya
fe. ¿Cuántos hay que dicen ahora: «Procuremos que todo nos
vaya bien mientras vivimos; comamos y bebamos y gocemos
de estos placeres. ¿Qué es eso que se nos dice que habrá después? ¿Quién ha venido de allá? ¿Quién ha resucitado y venido
aquí?» 1 Dicen lo mismo que decía aquel rico que, una vez
muerto, experimentó lo que no creía estando vivo. Es mejor
corregirse fructuosamente mientras se está en vida que ser atormentado infructuosamente una vez muerto.
4. Ahora cambiemos las palabras, si es que hay alguno
entre nosotros que suele decir eso mismo. Dios no manifiesta
ahora lo que nos manda creer; y no lo manifiesta para que
sea recompensa de la fe. Si te lo manifestase, ¿qué mérito tendrías en creerlo? No se trataría de creer, sino de ver. Dios no
te lo manifiesta por este motivo principal: para que creas. Te
manda que creas y te pospone el ver; pero si no crees cuando
te ordena creer, no te reserva la realidad de aquello en que
crees; al contrario, te reserva aquello con lo que el rico era
atormentado. Y cuando venga nuestro Señor y Salvador Jesucristo, de quien se proclama que, aunque vino ya, ha de volver
otra vez, vendrá con la recompensa para creyentes e incrédulos:
a los creyentes otorgará premios; a los incrédulos los ha de

credimus? Absit ut hoc opinemur de caritate vestra, quia non creditis:
christiani enim estis, nec christiani ullo modo essetis, si evangelio dei
non crederetis; quia ergo christiani estis, manifestum est vos evangelio
credere. Audivimus, modo recitatum est: Erat dives, utique superbus,
utique extollens se in divitiis, qui induebatur purpura et bysso, et epulabatur cotidie splendide (ib,, 19). Iacebat autem ad ianuam eius ulcerosus
pauper quidam nomine Lazarus, cuius etiam ulcera canes lingebant; et
cupiebat saturan de micis quae cadebant de mensa divitis (ib., 21), et
non poterat. Ecce crimen divitis, quia utique de micis saturan cupiebat,
et non poterat, cui partícipanda humanitas erat. Ule ergo dives, si
compateretur pauperi ante ianuam suam iacenti, et vellet [144] esse de
divitiis illis misericors, illuc veniret et ipse, quo venit et ille pauper.
Non enim illum Lazarum paupertas duxit ad réquiem, et non humilitas;
aut vero illum divitem ab illa tanta requie divitiae retraxerunt, et non
superbia et infidelitas. Nam ut noveritis, fratres, quia apud superos dives
iste infidelis fuit, de verbis ipsius approbemus, quae dixit apud inferos.
Intendite. Voluit aliquem a mortuis iré, ut nuntiaret fratribus ipsius quid
agitur apud inferos; et cum illi hoc non concederetur, dicente Abraham
habent Moysen et prophetas, audiant tilos; non, pater Abraham, inquiens,
sed, si quis hinc ab injerís ierit, persuadebuntur (Le 16,29.30), ostendit,
quia et ipse, cum esset apud superos, non credebat Moysi et prophetis,

sed aliquem surgere síbi a mortuis cupiebat. Attendite tales modo, et
videte ubi erunt: exemplo huius divitis admonemur, si fidem habetis.
Quanti sunt qui modo dicunt, Bene nobis sit, cum vivimus: manducemus et bibamus, et deliciis istis perfruamur. Quid est quod nobis dicitur
quia erit postea? quis huc inde rediit? quis huc inde surrexit? Dicuntur
haec; hoc dicebat dives ille, et, quod non credebat vivus, expertus est
mortuus. Melius vivus fructuose corrigeretur, quam mortuus infructuose
torqueretur.
4. Nunc ergo mutemus verba ipsa, si quis forte in nobis est, qui
haec solet dicere. Non enim ostendet deus modo, quod nos iubet credere; ideo illud non ostendit, ut merces sit fidei. Si enim ostendat tibi,
quod meritum habes quia credis? non est iam credere, sed videre: magis
tibi hoc non ostendit deus, ut credas. Imperat tibi quod credas, servat
tibi quod videas. Sed si non credas, cum imperat fidem, speciem suam
non tibi servat; sed illud tibi servatur, unde dives ille apud inferos
torquebatur. Et cum venerit dominus noster et salvator Iesus Christus,
qui sic annuntiatur modo venisse, ut speretur etiam esse venturos, veníet
cum retributionibus fidelium (924) et infidelium: fidelibus praemia
daturus, infideles in ignem aeternum missurus. Et dixit hoc in evangelio
La misma forma de razonar aparece en el sermón 41.4 y 299 E,4
( = Guelf, 30).

Sermón CXIII

El rico epulón y el pobre Lázaro

A

enviar al fuego eterno. También dijo en el Evangelio cómo ha
de efectuarse ese juicio final: a unos los ha de colocar a la derecha, a otros a la izquierda; separará a todas las gentes, como
un pastor separa las ovejas de los cabritos: los justos estarán
a la derecha, los malvados a la izquierda. A los justos dirá:
Venid, benditos de mi Padre, recibid el reino que está preparado para vosotros desde el principio del mundo; a los malvados e incrédulos: Id al juego eterno que está preparado para
el diablo y sus ángeles. ¿De qué otra forma pudo el juez serte
más útil que diciéndote la sentencia final, para que puedas
no incurrir en ella? Hermanos, todo el que amenaza es que
no quiere herir, pues, si quisiera herir, buscaría la sorpresa.
Quien dice «pon atención» no quiere encontrar a quien pueda
herir. Los hombres calculan los daños que le pueden sobrevenir, comparan los castigos; son los mismos que no quieren creer
a Dios que continuamente amonesta diciendo: «Poned atención». ¿Y cuál es aquí el castigo para el que yerra? Es tal vez
alguna molestia y algún azote, ya para enmendar, ya para probar 2. O bien recibe uno enmienda por sus pecados, no sea
que por no enmendarse incurra en mayores castigos; o bien
es puesta a prueba la fe de cada uno para ver con qué tolerancia o con cuánta paciencia soporta el azote del padre, sin quejarse de él cuando castiga, alegrándose cuando acaricia, sino
alegrándose, sí, cuando acaricia, pero en modo que se muestra
agradecido también al que castiga, porque azota a todo hijo
que recibe. ¡Cuántas cosas sufrieron los mártires y cuántas toquomodo sit in fine iudicatutus: positurum se alios ad dexteram, alios
ad sinistram, et discreturum omnes gentes, sicut pastor separat oves ab
haedis; iustos ad dexteram futuros, impios ad sinistram; lustis se dicturum, venite benedicti patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum
est ab initio mundi; impiis autem et infidelibus, ite in ignem aetemum,
qui paratus est diabolo et angelis eius (Mt 25,34.41). Quid [145] tibí
amplius potuit prodesse iudex, quam ut definitivam sententiam suam tibi
diceret, ne in illam possis incurrere? Fratres, omnis qui minatur, non
vult ferire; nam, si subitaret, et feríret. Qui dicit, Observa, non vult
invenire quem feriat. Homines sibi plagas conciliant, nomines sibi poenas
comparant, qui tandiu dicenti deo, Obsérvate, nolunt credere. Et quidem
errantis poena quae hic est? Forte aliqua afflictio, et aliquod flagellum
aut emendatorium aut probatorium est. Aut enim emendatur quisque
pro peccatis suis, ne incidat in maiores poenas non emendatus; aut probatur uniuscuiusque fides, qua tolerantia aut qua patientia sub flagello
patris permaneat, non murmurans de patre castigante, et gaudens ad
blandientem, sed ita gaudens ad blandientem, ut gratias agat et castiganti:
quia flagellat omnem filium quem recipit (Hebr 12,6). Quanta martyres
El término latino etnendatorius es un neologismo agustiniano que aparece
repetidamente en sus escritos: El libre albedrío III, 25,76; Carta 211,11; Comentario al salmo 37,3, etc,

leraron! ¡Cuántas cadenas, cuántas asperezas, cárceles, tormentos, llamas, bestias; cuántos géneros de muerte! Todo lo pisotearon. Veían ciertamente algo con el espíritu de modo que
no se preocupaban de lo que veían con el cuerpo. Tenían el
ojo de la fe y, dirigido hacia las cosas futuras, despreciaban
las presentes. Aquel cuyo ojo está cerrado para lo futuro, se
llena de pavor ante lo presente y no llega a lo futuro.
5. Hay, pues, una fe que ha de edificarse en nosotros.
Al presente, quien no quiere creer que Cristo nació de la Virgen
María, que sufrió, fue crucificado, crea, apoyándose en los judíos, que existió y fue llevado a la muerte; crea, apoyándose
en el Evangelio, que nació de una virgen y que resucitó. Hay,
sin duda, motivos para creer. Ni siquiera los enemigos judíos
osan decir: «No existió tal Cristo en nuestra raza», o «No existió un hombre que desconozco ya quien adoran los cristianos.
Existió, dicen, y nuestros padres le dieron muerte, y murió
como hombre que era». Si hallamos que fueron predichas por
los profetas las cosas que siguieron a su muerte, a saber: que
todo el mundo había de correr tras su nombre, que todos los
pueblos y todas las patrias de las gentes le habían de adorar,
que todos los reyes iban a ser sometidos también bajo su yugo,
y vemos que se han cumplido después de la muerte de Cristo
cuantas cosas habían sido predichas antes de su nacimiento,
¿cómo caer en el engaño de no querer creer lo que resta, habiendo visto que muchas otras cosas se han cumplido ya entre
nosotros? Nosotros mismos, hermanos, no sólo los que somos
passi sunt, quanta toleraverunt! quas catenas, quos squalores, quos carceres, quos cruciatus, quas flammas, quas bestias, quae genera mortís!
Calcaverunt omnia. Videbant enim aliquid spiritu, ut quod videbant
corpore non curarent: erat in illis oculus fidei, tendebatur oculus in futura, contemnebant praesentia. Cuius autem oculus de futuris extinctus
est, expavescit ad praesentia, et non pervenit ad futura.
5. Est ergo fides, quae aedificatur in nobis. Modo quicumque non
vult credere quia natus est Christus de Maria virgine, quia passus est,
quia crucifixus est, credat Iudaeis quia fuit et occisus est, credat evangelio quia de virgine natus est et resurrexit: est enim unde credat. Et
inimici Iudaei non audent dicere, Non fuit Christus in gente nostra;
aut, Non fuit iste homo nescio quis, quem colunt christiani. Fuit, dicunt,
et parentes nostri occiderunt illum, et mortuus est ut homo. Si ea quae
consecuta sunt mortem ipsius invenimus dicta a prophetis, quia in nomen
eius cursurus erat totus mundus, quia adoraturae illum erant omnes gentes
et omnes patriae gentium (cf. 21,28), quia omnes etiam reges sub íugum
ipsius mittendi erant, et videmus impleta post mortem Christi quae
praedicta erant ante nativitatem Christi, quomodo nos fallimus, si cetera
credere nolumus, cum videamus multa in nobis impleta? Nos enim ipsi,
fratres, non soli nos qui hic sumus christiani, (923), nos totus [146]
mundus sumus modo. Ante paucos annos non eramus; et mirum est
S.Ag. 10

Sermón CXIII A

cristianos en esta ciudad, nosotros, los cristianos, somos el mundo entero. Hace pocos años no lo éramos y es maravilloso
cómo se ha efectuado el que quienes durante siglos no eran
cristianos lo sean ahora. Lo leemos en los profetas; para que
no juzguemos que ocurrió por casualidad, encontramos que
había sido predicho. De este modo aumenta nuestra fe, se edifica y se robustece. Nadie hay que diga: «Acaeció de repente».
¿Cómo? Mira esto que nunca existió en la tierra. En la Escritura Dios se hace a veces deudor de los judíos, pero a su tiempo
había de pagar su deuda. ¿De dónde contraía Dios su deuda?
¿Acaso había recibido un préstamo de alguien, él que además
da todo a todos, él que hizo las cosas que da? No existían ni
siguiera los hombres a quienes poder dar algo. Alguien puede
decir: «Dios me concedió estos bienes por mis méritos». Piensa
un poco: te concedió esos bienes por tus méritos. El que existieses, ¿a quién se lo concedió? ¿Qué te dio a ti que no existías?
El que existas es un don gratuito; antes de existir no lo merecías. Confía en él que se dignó darte también gratuitamente
las demás cosas. Tenemos, pues, la gracia de Dios y el mundo
entero tenía en cierto modo a Dios como deudor; mejor, no
lo tenía porque desconocía la fianza que había depositado. Se
constituyó deudor con su promesa, no porque recibiera algún
préstamo 3. Pues de dos maneras se dirige uno a un deudor:
«Devuelve lo que recibiste o lo que prometiste». Puesto que, con
referencia a lo que prometió Dios, no se puede decir «Devuelve»
—nada recibió del hombre quien le dio todo—, sólo queda
que sea deudor porque se dignó prometer.
quomodo factum sit, ut quod per tot saecula non erant modo sint. Legimus illud in prophetis: ne putemus casu evenisse, invenimus praedictum esse. Hinc enim augetur fides nostra, hinc aedificatur, hinc confortatur. Nemo est qui dicat, Súbito accidit. Unde? Ecce hoc quod
numquam fuit in térra. Nonnunquam in scripturis debitor ín illis deus
tenebatur, sed tempore suo debitum redditurus. Unde autem debebat
deus? an ab aliquo mutuum acceperat, qui ómnibus omnia insuper
donat, qui fecit quibus donaret? Non enim vel ipsi nomines, quibus
aliqua donarentur, erant. Potest aliquis dicere, Meritis meis deus con^
cessit haec bona? Puta, concessit meritis tuis bona ista. Ut esses, cui
concessit? Qui non eras, quid tibi donavit? Ut esses gratis: non enim
Dromerueras illud, ante quam esses. Crede ei, quia et cetera gratis tibi
donare dignatus est. Habemus ergo gratiam dei, et tenebat deum quodam
modo debitorem mundus totus; immo non tenebat, quia cautionem
quam fecerat nesciebat. Promittendo se fecit debitorem, non mutuum
accipiendo. Nam duobus modis dicitur debitor: Redde quod accepísti,
aut quod promisisti. Quia quod promisit deus, non potest dici, Redde
—nihil enim ab homine accepit, qui totum homini dedit—restat ut debitor non sit, nisi quia polliceri dignatus est.

Véase la nota al sermón 110,4.

El rico epulón y el pobre Lázaro

6. Esta promesa constaba en las Escrituras, Escrituras que
poseía únicamente el pueblo judío que Dios quiso que naciera
de la carne de su siervo, de su siervo fiel, del que creyó en
él. ¿Cómo surgió aquel pueblo? Del anciano Abrahán y de la
estéril Sara. El que ésta diese a luz, el que naciese el mismo
Isaac de quien procede el pueblo judío, fue un milagro. El
anciano no esperaba nada de sus miembros, ni osaba esperar
nada de la esterilidad de su cónyuge. Dios le ofreció algo con
lo que no contaba y confió en Dios que se lo ofrecía, quien
no se había atrevido a esperarlo de él (Dios). Después de haber
creído, cuando ya le había nacido el niño del cual—como esperaba—iba a surgir una inmensa prole, Dios le pidió que sacrificase al hijo^ Tan grande era la fe de Abrahán, que no dudó en
inmolar a su hijo único en el que se basaba la promesa. ¿Dudó
acaso? ¿Dijo por ventura a Dios: «Señor, gran don tuyo fue
el haberme concedido un hijo en la senectud; de forma inesperada, dando satisfacción a mis grandes deseos, con gran alegría
me nació un hijo, ¿y ahora me exiges que le dé muerte? ¿No
hubiera sido mejor que no me lo hubieras dado, antes que quitármelo después de concedido?» No dijo esto; al contrario,
creyó en la utilidad de cuanto veía querido por Dios. Esto es
fe, hermanos. Sin duda, aquel pobre fue elevado al seno de
Abrahán, y aquel rico conducido a los tormentos de los infiernos. Para que advirtáis que el pecado no estaba en las riquezas,
considerad que Abrahán, en cuyo seno reposaba Lázaro, era
rico. Como enseña la Escritura, era rico aquí en la tierra: poseía
mucho oro, mucha plata, muchas cabezas de ganado, numerosa
6. Haec pollicitatio in scripturis erat: hae scripturae in una gente
Iudaea, quam elegit nasci de carne servi sui, fidelis sui, qui in illum
credidit. Et quomodo gens illa nata est? De Abraham sene, et de Sarra
sterili: ut parturiretur, ut nasceretur ipse Isaac, unde venit gens Iudaeorum, miraculum fit. Nihil de membris suis senex sperabat, nihil de
sterelitate coniugis suae optare audebat; quod omnino non computabat,
deus illi obtulit, et offerenti deo credidit, qui a deo optare non ausus
est. Et cum credidisset, et natus ei esset filius, de quo credidit nascituram innumeram prolem, petiit deus ipsum filium immolari sibi. Tantae
autem fidei fuit Abraham, ut non dubitaret immolare unicum, de quo
acceperat promissum. Numquid haesitavit et dixit deo: Domine, pro
magno mihi concessisti filium in senectute; pro magnis votis, pro magna
laetitia, insperato mihi natus est filius: hunc exigís ut occidam? nonne
melius erat ut non dares, quam ut datum auferres? Non haec dixit, sed
credidit utile esse, quicquid deum videbat velle. Haec est fides, fratres.
Certe pauper ille in sinum Abrahae sublatus [147] est, et dives ule ad
tormenta inferorum. Ut sciatis non in culpa esse divitias, Abraham dives
erat, in cuius sinu Lazarus requiescebat. Dives hic erat in térra, sicut
habemus docentem scripturam: habebat multum auri, argenti, pecorum,
familiae; dives erat, sed superbus non erat. Ut noveritis quia in divite

Sermón CXIll

A

familia. Era rico, pero no era soberbio. Esto demuestra que
en el rico aquel sólo era atormentada la soberbia, sólo los vicios.
Ellos, no los bienes que proceden de Dios, habían merecido el
castigo; éstos son buenos, sea quien sea quien los recibe; pero
quien usa bien de ellos recibe una recompensa ya quien usa
mal se le retribuye con el castigo. Pon atención a cómo poseía
Abrahán las riquezas. ¿Las guardaba, acaso, para sus hijos?
¡ Cuál no sería su desprecio de las mismas, si ofreció a su mismo
hijo a Dios que se lo ordenaba!
7. Así, pues, esta Escritura en que Dios se había hecho
deudor con su promesa permanecía oculta para los judíos. Vino
nuestro Señor Jesucristo. Nació en conformidad con la misma
Escritura, porque en conformidad con ella se cumplió la promesa; padeció según la Escritura porque en ella fue anunciado
como uno que había de sufrir; resucitó según la Escritura porque en ella fue anunciado como quien había de resucitar; según
la misma Escritura, subió al cielo, porque en ella fue anunciado
de esta forma. Después de su ascensión, ignorado por los judíos,
comenzó a enviar a sus apóstoles a los pueblos ya despertar
en cierto modo a los durmientes, diciendo: «Levantaos, cobrad
la deuda que en otro tiempo os fue prometida». ¿Quién es el
que despierta a su acreedor y le devuelve lo que le debe? No
fueron los pueblos los que por su propia iniciativa se levantaron apoyándose en que tenían a Dios por deudor; fueron
llamados, comenzaron a poner sus ojos en la Escritura y encontraron en ella que lo que estaban recibiendo les había sido prosola torquebatur superbia, sola torquebantur vitia. Ipsa meruerant
poenam, non substantia dei: substanciada enim dei bona, cuicumque
datura fuerit; sed bene utenti merces acquiritur, male utenti poena
retribuitur. Attendite autem, quomodo habebat Abraham divitias. Numquid filiis suis servabat? Si ipsum filium iubente deo obtulit, divitias
quomodo contempsit?
7. Ergo haec scriptura, ubi se deus promittendo fecerat debitorem,
latebat apud ludaeos. Venit dominus noster lesus Christus, secundum
ipsam scripturam natus, quia secundum ipsam redditus; secundum ipsam
scripturam passus, quia in ipsa praenuntiatus passurus: secundum ipsam
scripturam resurgens, quia in ipsa praenuntiatus resurrecturus: secundum
ipsam scripturam ascendens in caelum, quia in ipsa praenuntiatus ascensurus. Postea quam ascendit ignoratus a Iudaeis, coepit mittere apostólos,
suos ad gentes, et quodam modo excitare durmientes, et dicere: Surgite,
recipite debitum quod olim vobis promissum est. Quis est qui excitat
creditorem suum, et offert illi quod debet? Non enim gentes, quia debitorem habebant deum, surrexerunt: vocatae sunt, in scripturam intendere
coeperunt, et ibi invenire quia quod accipiebant iam olim ipsis promissum erat. Acceperunt Christum promissum, et exhibitum; acceperunt
gratiam dei, Spiritum sanctum promissum, et exhibitum; acceperunt ipsam ecclesiam per omnes gentes dispersara, promissam et exhibitam.

El rico epulón y el pobre Lázaro

metido ya con anterioridad. Recibieron a Cristo que les había
sido prometido y ahora se les manifestaba; recibieron la misma
Iglesia extendida por todos los pueblos, prometida y manifestada. Dios había prometido la destrucción de los ídolos que
adoraban los pueblos. Así se lee en la Escritura y allí puedes
encontrarlo. Ahora veis cómo Dios ha realizado en nuestros
tiempos 4 lo que había prometido tantos miles de años antes.
Los hombres se habían vuelto de aquel por quien habían sido
hechos a aquello que ellos mismos habían hecho. Puesto que
siempre es mejor quien hace una cosa que la cosa hecha, por
eso mismo Dios es mejor; mejor no sólo que el hombre al que
hizo, sino también mejor que todos los ángeles, virtudes, potestades, sedes, tronos 5 y dominaciones, porque a todos los
creó él, del mismo modo que es inferior al hombre cualquier
cosa que él hace. Los hombres habían llegado hasta la locura
de adorar a un ídolo, ellos que debían ser condenados aun si
adorasen al que hizo al ídolo. Es indiscutido, hermanos, que el
artífice es mejor que el ídolo que hizo; con todo, aun siendo
abominables los hombres que adorasen al artífice, adoran al
mismo ídolo hecho por el artífice. Serían abominables si adorasen al artífice, pero serían mejores que quienes adoran al
ídolo. Si, pues, son condenados los mejores, ¡cuántas no serán
mis lágrimas por los peores! Si dije que ha de ser condenado
quien adora al artífice, ¡cuál ha de ser la condena de quien
abandona al artífice y adora al ídolo, de quien ciertamente
abandona al mejor y se vuelve hacia lo inferior! ¿Quién es el
Idola, quae colebant gentes, promiserat deus se eversurum; legitur in
scripturis, ibi illud invenís. Videtis quemadmodum hoc temporibus nostris
fecit deus, quod ante tot milia annorum promisit. Etenim converterant
se homines, ab eo a quo facti erant, ad illud quod ipsi fecerant: et cum
sit semper melior qui facit quam illud quod facit, ideo melior est deus,
non solum homine quem fecit, sed ómnibus angelis, virtutibus, potestatibus, sedibus, thronis, dominatio[148]nibus, quia omnía ipse condidit;
ut sit inferius quicquid facit homo, quam est ipse homo. Ad tantam
dementiam ducti erant homines, ut adorarent idolum; qui damnari deberent si adorarent fabrum, qui fecerat idolum. Manifestujn est, fratres,
quia faber melior quam idolum quod fecit; et, cum detestandi essent
homines, si fabrum adorarent, ipsum idolum adorant, quod factum est
a fabro. Detestandi essent adorando fabrum; sed meliores essent, quam
qui adorant idolum. Si ergo damnantur meliores, quomodo plango peiores? Si vero adorantem fabrum damnandum esse dixi, qui dimittit fabrum
et adorat idolum, qui utique meliorem dimisit et ad inferiorem se contulit, quomodo damnandus est? Sed quem meliorem primo dimisit?
Deum, a quo ipse factus est. Imaginem dei quaerit? In se habet: non
Está haciendo alusión a las leyes contra los ídolos del año 399.

Nótese que Agustín separa las Sedes de los Tronos. Sobre la imperfecta
angelología agustiniana, véase el Enquiridion 58.

Sermón CXIII

A

mejor a quien primeramente abandonó? Dios, por quien fue
creado. ¿Busca la imagen de Dios? La tiene en sí mismo; el
artífice no pudo hacer la imagen de Dios, pero Dios pudo hacer
una imagen de sí mismo. No hizo nada distinto de ti mismo,
sino que te hizo a ti a su imagen. Adorando, pues, la imagen
de hombre que hizo el artífice, quebrantas la imagen de Dios,
que Dios imprimió en ti mismo. Por tanto, cuando te llama
para que vuelvas, quiere devolverte aquella imagen que tú,
refregándola en cierto modo con la ambición terrena, perdiste
y oscureciste.
8. De aquí procede, hermanos, el que Dios busque su
imagen en nosotros. Esto fue lo que recordó a aquellos judíos
que le presentaron una moneda. Cuando le dijeron: «Señor,
¿es lícito pagar tributo al César?», su primera intención era
tentarle; si decía «es lícito», se le acusaría de querer que Israel
viviese bajo maldición, al querer que estuviese sometido a tributo, que se hallase bajo el yugo de otro rey y pagase impuestos. Si, en cambio, decía «no es lícito pagar tributo», le acusarían de ordenar algo contra el César y de ser el causante de
que no pagasen los impuestos debidos en cuanto pueblo sometido. Conoció que le tentaban; conoció, por así decir, la verdad
a la falsedad y con pocas palabras dejó al descubierto la mentira
procedente de la boca de los mentirosos. No emitió la sentencia contra ellos por su boca, sino que dejó que ellos mismos
la emitieran contra sí, según lo que está escrito: Por tus palabras serás declarado justo y por ellas declarado inocente. ¿Por
qué me tentáis, hipócritas?, les dijo. Mostradme la moneda.
enim potuit faceré faber imaginem dei, sed deus potuit faceré imaginan
sibi. Non fecit autem aliud tibi, sed te ipsum fecit ad imaginem suam.
Adorando autem imaginem hominis, quam fecit ía(927)ber, conteris imaginem dei, quam tibi inpressit deus. Ideo, cum te vocat ut redeas, reddere
tibi vult illam imaginem, quam tu ipse cupiditate terrena quodam modo
confricando perdidisti et obsoletasti.
8. Inde est, fratres, quod imaginem suam a nobis quaerit deus;
hoc commemorat Iudaeos illos, quando illi obtulerunt nummum. Primo
enim temptare illum voluerunt, cum dicerent, Domine, licet tributum daré
caesari? (Mt 22,17) ut, si diceret lile, Licet, calumniarentur illi, quia in
maledicto voluit esse Israhel, quem voluit esse tributarium, ut subiugatus esset regi, ut daret tributa. Si autem diceret, Non licet reddere tributa, calumniarentur illi, quia contra Caesarem praecepit, et auctor fuit
ut non redderent tributum suum quod debebant, quia subiugati erant.
Vidit temptantes, tanquam -veritas falsitatem, et convicit breviter mendacium ex ore mentientium. Non enim dixít in illos sententiam ex ore
suo, sed fecit ut illi in se dicerent sententiam, quia scriptum est: Ex ore
tuo iustificaberis, et ex ore ttio damnaberis (Mt 12,37). Quid me, inquit,
temptatis, hypocritae? Osteniite mihi nummum. Ostenderunt. Cuius, ait,
babet imaginem et inscriptionem? Responderunt: Caesaris. Et Ule: Red-

El rico epulón y el pobre Lázaro

Se la mostraron. ¿De quién, dijo, es la imagen y la inscripción?
Respondieron: Bel César. Y él: Dad al César lo que es del
César ya Dios lo que es de Dios. Como el César busca su
imagen en su moneda, así Dios busca la suya en tu alma. Da
al César, dice, lo que es del César. ¿Qué te pide el César? Su
imagen. ¿Qué te pide Dios? Su imagen. Pero la del César está
en la moneda, la de Dios está en ti. Si alguna vez pierdes una
moneda, lloras porque perdiste la imagen del César; ¿y no
lloras cuando adoras un ídolo sabiendo que haces una injuria
a la imagen de Dios que reside en ti?
9. No olvidéis, pues, hermanos, las promesas del Señor
nuestro Dios y contad cuantas ha cumplido del número de
ellas. Antes de que Cristo hubiese nacido, se hallaba prometido en la Escritura. Cumplió la promesa: nació. Aún no había
padecido, aún no había resucitado; también en este punto la
cumplió: padeció, fue crucificado, resucitó. Su pasión es nuestro premio; su sangre, nuestra redención. Subió al cielo como
había prometido; también en esto fue cumplidor. Envió el
Evangelio por todas las tierras; por ello quiso que hubiese
cuatro evangelios: para significar en el número cuatro todo el
orbe de la tierra, de oriente a occidente y de norte a sur 6;
por ello quiso que fuesen doce los apóstoles: para que en cierto
modo apareciesen como distribuidos en cuatro grupos de tres,
porque el mundo ha sido llamado en la Trinidad del Padre,
Hijo y Espíritu Santo. También en este punto cumplió enviando
díte ergo caesari quod caesaris est, [149] et deo quod dei est (Mt 22,
18-21). Sicut Caesar quaerit imaginem suam in nummo tuo, sic quaerit
deus imaginem suam in animo tuo. Redde Caesari, ait, quae Caesaris
sunt. Quid a te quaerit Caesar? imaginem suam. Quid a te quaerit deus?
Imaginem suam. Sed Caesaris in nummo est, dei imago in te est. Si
quando nummum perdis, plangis, quia imaginem Caesaris perdidisti;
quando adoras idolum, non plangis, quia iniuriam facis in te imagini
dei?
9. Tenete ergo, fratres, pollicitationem domini dei nostri, et numérate iam ex illo numero pollicitationum suarum quanta reddidit. Christus nondum erat natus, in scriptura erat promissus: reddidit illum,
natus est. Nondum erat passus, nondum resurrexerat: et hoc reddidit;
passus, crucifixus, resurrexit. Passio ipsius praemium nostrum est, sanguis ipsius redemptio nostra est. Ascendit in caelum, sicut promiserat:
et hoc reddidit. Misit evangelium per omnes térras: ideo quattuor evangelia esse voluit, ut significaretur quaternario numero totus orbis terrarum, ab oriente et occidente, ab aquilone et meridiano. Ideo duodecim
discípulos habere voluit, ut terni quodam modo per quattuor distributi
videantur; quia in trinitate vocatus est mundus, in Patre et Filio et
El relacionar los cuatro evangelios con las cuatro partes de la tierra es
frecuente en Agustín. Véase La concordia entre los evangelistas I, 2,3; Comentarios a los salmos 103,111, 2; 86,4, etc,

Sermón CXIII A

El rico epulón y el pobre Lázaro

el Evangelio como había prometido: ¡Cuan hermosos son los
pies de los que evangelizan, de aquellos que anuncian la paz,
de los que anuncian el bien! Como había predicho: No hay
discursos ni palabras cuya voz deje de oírse; su pregón se extendió por toda la tierra y sus palabras llegan hasta los confines del orbe. Lo realizó como lo había dicho, se copia en
toda la tierra. Advierte que la Iglesia en un primer momento
sufrió persecución; cumplió, pues había prometido también los
mártires. Lee en voz alta la garantía: Preciosa en la presencia
del Señor la muerte de sus justos. Pagó la deuda de los mártires, porque había prometido que los habría. ¿Qué otra deuda
habría de pagar sino la contraída con la promesa? Le adorarán
en su presencia todos los reyes de la tierra. Creyeron también
los reyes causantes de mártires con sus persecuciones. Estamos
viendo que también los reyes han creído. Cumplió también la
promesa de que por orden de los reyes, por cuyos mandatos
eran dados a la muerte antes los cristianos, iban a hacerse pedazos los ídolos. Eliminó también los ídolos, porque lo había
prometido. Y pondrá su mirada en los ídolos de las naciones.
Habiendo pagado tantas deudas, hermanos, ¿por qué no confiamos en él? ¿No es acaso Dios un deudor solvente? Aun en
el caso de que todavía no hubiese pagado nada, tendríamos
como deudor solvente a quien hizo cielo y tierra. Nunca iba
a ser pobre, en forma que no tuviese con qué pagar. Tampoco
engaña, puesto que él mismo es la verdad. ¿O es que Dios es
un personaje de tanta categoría que pueda acaecerle el que no
tenga tiempo para pagar?

10. Justo es, hermanos, que confiemos en Dios, aun antes
de que pague nada, porque en realidad ni puede mentir, ni puede engañar. Es Dios. Así confiaron en él nuestros Padres. Así
lo hizo Abrahán. He ahí una fe digna de ser alabada y pregonada. Nada había recibido aún de Dios y creyó cuando le hizo
la promesa; nosotros, en cambio, a pesar de haber recibido
tanto, aún no confiamos en él. ¿Podía, acaso, decirle Abrahán:
«Creeré, puesto que cumpliste aquello que me prometiste?»
El confió desde el primer mandato, sin haber recibido nada
de aquel estilo. Sal de tu tierra, le dijo, y de tu parentela y vete
a la tierra que yo te daré. Abrahán confió inmediatamente en
Dios, y la tierra no se la dio a él personalmente, sino que la
reservó para su posteridad. En tu posteridad serán benditos
todos los pueblos. Su posteridad es Cristo, porque de Abrahán
nació Isaac, de Isaac Jacob, de Jacob los doce hijos, de estos
doce el pueblo judío, del pueblo judío la Virgen María y de
la Virgen María nuestro Señor Jesucristo. Nuestro Señor Jesucristo se convirtió en posteridad de Abrahán. Lo que encontramos prometido en Abrahán, lo vemos cumplido en nosotros.
En tu posteridad, dijo, serán benditos todos los pueblos. Lo
creyó antes de haber visto nada. Creyó aún sin haber visto lo
que se le prometía. Nosotros, en cambio, vemos lo que se le
prometió; todo lo que se le prometía iba a realizarse. ¿Qué
cosa no cumplió Dios aún? Anunció que en este mundo iba
a haber fatigas, que sus santos y fieles se hallarían entre ellas
y que con su tolerancia iban a aportar fruto. Lo predijo y lo
estamos viendo; estamos triturados por tales fatigas. ¿Cuáles

Spiritu sancto. Reddidit hoc; misit evangelium, sicut praedixit: Quam
speciosi pedes evangelizantium eorum qui annuntiant pacem, evangelizantium bona (Rom 10,15) sicut praedixit: Non sunt sermones, ñeque
verba, quorum non audiantur voces eorum; per omnem terram exivit
sonus eorum,, et in fines orbis terrae verba eorum (Ps 18,4.5). Quomodo
dixit, sic misit: evangelium per omnes térras scribitur. Etiam ecclesia
persecutionem primo passa est: reA( 928) áiáit, quia et martyres promiserat. Recita cautionem: Pretiosa in conspectu domini mors iustorum
eius. Reddidit etiam martyres, quia et ipsos promiserat. Quid postea
reddendum erat? Adorabunt in conspectu eius omnes reges terrae (Ps 71,
11). Crediderunt et reges, qui primo, persequendo martyres fecerant;
videmus ergo et modo reges credidisse. Reddidit etiam quod promiserat,
ut iubentibus regibus idola frangerentur, quibus primo iubentibus [150]
christiani occidebantur. Abstulit etiam idola, quia promiserat: Et in
idolis nationum erit respectus (Sap 14,11). Cum tanta ergo reddiderit,
fratres, quare non illi credimus? Minus idoneus debitor est deus? Si
omnino nihíl adhuc nobis reddidisset, idoneum debitorem tenebamus, qui
fecit caelum et terram: non enim pauper futurus erat, ut non haberet
unde redderet, aut fallit, cum ipse sit veritas. Aut tanta potestas est
deus, cui possit succedi, ut non habeat tempus reddendj?

10. Iustum est, fratres, ut credatur deo, antequam aliquid reddat;
quia utilibet mentiri non potest, fallere non potest: deus est. Sic illi
crediderunt patres nostri. Ábraham sic illi credidit. Ecce veré laudanda
fides et praedicanda. Nihil ab illo acceperat, et credidit promittenti: nos
nondum credimus, qui tanta iam accepimus. Numquid poterat illi dicere
Abraham: Credam, quia illud mihi promisisti, et reddidisti. A primo
iussu credidit, nihil tale aliud acceperat. Exi de térra tua, dictum est
illi, et de cognatione tua, et vade in terram quam tibi dabo (Gen 12,1).
Et credidit statim, et non dedit illi ipsam terram, sed semini illius illam
servavit. Et semini ipsius promisit, quid? In setnine tuo benedicentur
omnes gentes (Gen 22,18). Semen ipsius Christus: quia de Abraham
Isaac, de Isaac Iacob, de Iacob duodecim, de duodecim populus Iudaeorum, de populo Iudaeorum virgo Maria, de virgine Maria dominus noster
Iesus Christus. Et factus est semen Abraham dominus noster Iesus Christus; et, quod promissum erat Abrahae, invenimus impletum in nobis.
In semine tuo, inquit, benedicentur omnes gentes. Credidit hoc, antequam
aliquid vidisset: credidit, et non vidit quod promittebatur. Nos autem
videmus quod illi promissum est; et quicquid illi promittebatur, futurum
erat. Quid enim nondum reddidit deus? Labores in saeculo isto futuros
denuntiavit, et sanctos suos et fideles suos futuros in laboribus, et

Sermón CXIII A

El rico epulón y el pobre Lázaro

hay que no se nos hayan anunciado ya? No penséis, hermanos,
que no está escrito en la Escritura de Dios lo que contempláis,
a saber, cómo todas las cosas humanas se están resquebrajando7.
Todo fue escrito. Ha sido declarada ya la tolerancia para los
cristianos, y los bienes futuros serán mayores, puesto que se
han verificado los males que habían sido anunciados como futuros. Si, en efecto, no hubiesen llegado los males predichos, nos
desaparecería también la confianza en los bienes. Para esto llegaron antes los males: para que creamos en los bienes futuros.
11. Ahora el mundo se asemeja a un lagar; es el momento del estrujamiento. Pero si eres alpechín, saldrás por la
cloaca; si aceite, permaneces en la zafra8. Es necesario, pues,
que haya estrujamientos. Fija la atención en el alpechín; fija
tu mirada en el aceite. De vez en cuando se da un estrujamiento en el mundo, por ejemplo, el hambre, la guerra, la escasez,
la carestía, la pobreza, la mortalidad, el robo, la avaricia. Son
los estrujamientos de los pobres, los sufrimientos de las ciudades; una y otra cosa estamos viendo. Fueron predichas como
futuras y ahora vemos que son realidad. Hay hombres que en
medio de estos estrujamientos murmuran y dicen: «¡Mira cómo abundan los males en los tiempos cristianos! ¡Cómo abundaban los bienes antes de ellos! Entonces no había tantos males». Del estrujamiento sale el alpechín, corre por las cloacas.
Su boca es negra porque blasfema. No brilla. El aceite reluce.
Hallas otro hombre que sufre también un estrujamiento, el
mismo que sufrió el otro. ¿Acaso no es la misma trilla que

le trilló a él? Escuchasteis la voz del alpechín; escuchad la del
aceite: «Gracias a Dios. Bendito sea su nombre. Todos estos
males con los cuales nos trituras, habían sido antedichos; estamos seguros de que llegarán también los bienes. Cuando nos
enmendamos, tanto nosotros como los malos, se cumple tu voluntad. Te reconocemos como un padre que promete y como
un padre que azota; instruyenos y danos la heredad que prometiste para el final. Bendecimos tu santo nombre, porque nunca
fuiste mentiroso. Todo lo has mostrado como lo habías prometido». En estas alabanzas que brotan del estrujamiento corre el aceite hacia las zafras. Puesto que todo este mundo es
un lagar, de aquí se saca otra semejanza: como el oro y la plata se acrisolan en el horno, asi la tentación de la tribulación
prueba a los justos; es decir, se presenta la semejanza del horno
del orífice. En un pequeño crisol hay tres cosas: fuego, oro y
paja. En él contemplas la imagen del mundo entero: dentro de
él se encuentra paja, oro y fuego. La paja se quema, el fuego
arde y el oro se acrisola. Del mismo modo, en este mundo existen los justos, los malvados y la tribulación. El mundo es como
el crisol del orífice, los justos como el oro, los malvados como
la paja, la tribulación como el fuego. ¿Acaso se purificaría el
oro sin que se quemase la paja? Acontece que los malvados
se convierten en cenizas; cuando blasfeman y murmuran contra Dios, se convierten en ceniza. Allí mismo el oro purificado
—los justos que con paciencia soportan todas las molestias de
este mundo y alaban a Dios en medio de sus tribulaciones—, el

fructum allaturos cum tolerantia (cf. Le 8,15): praenuntiavit, et videmus;
ipsis laboribus atterimur. Qui nondum labores praenun[151]tiatí sunt?
Ñeque enim putetis, fratres, quia, quod videtis atteri tes humanas modo,
non est scriptum in scriptura dei. Totum scriptum est, et tolerantia
indicta est christianis, et magis futura bona, quia venerunt mala quae
praedicta ventura etant. Nam si non venitent quae dicta erant, etiam de
bonis nobis fidem auferrent; sed ideo venerunt ante mala, ut credamus
futura bona.
11. (929) Modo mundus sic est quomodo et torcular, in pressuris
est: sed, si amurca es, per cloacas vadis; si oleum, in gemellario manes.
Nam necesse est pressurae sint. Attendite amurcam, attendite oleum. Pressuta fit aliquando in mundo: verbi gratia, fames, bellum, inopia, caritas *,
egestas, mortalitas, rapiña, avaritia; pressurae pauperum, labores civitatum sunt: ista videmus. Et praedicta sunt futura, et videmus quia sunt.
Invenimus nomines Ínter istas pressuras murmurare, et dicere: Ecce
temporibus christianis quanta mala sunt! Ante témpora christiana quanta
bona abundabant! Non erant tanta mala. Ista de pressura amurca exit,
Alusión a la caída de Roma, que tuvo lugar en agosto del 410.

Gemeüarium es, igualmente, un neologismo agustiníano. Aparece también
en Enarraciones a los Salmos 80,1; 136,9.
* caritas: omit. PL.

per cloacas currit; os ipsius propterea nigrum est, quia blasphemat: non
splendet. Oleum relucet. Invenis autem alium hominem de pressura ipsa,
et de ipsa tritura quae illum trivit: numquid non ipsa tritura est, quae
illum trivit? Audistis vocem amurcae, audite vocem olei: Deo gratias!
Benedictum nomen tuum! Ista omnia mala, quibus nos conteris, praedicta erant; securi sumus quia ventura sunt et bona. Quando nos et malí
simul emendamur, fit voluntas tua. Te novimus patrem promittentem, te
novimus patrem flagellantem: erudi nos, et redde hereditatem quam
in finem ptomisisti. Benedicimus sanctum nomen tuum, quia nusquam
fuisti mendax: omnia, quemadmodum praedixisti, sic exhibuisti. In bis
laudibus de ipsa pressura emanantibus oleum currit in gemellaria. Tamen
quia torcular est totus iste mundus, unde etiam dicitur alia similitudo,
sicut in jornace probatur aurum et argentum, sic probat iustos temptatio
tribulationis (Prov 17,21; Eccli 27,6), et de fotnace aurificis similitudo
ponitur. In angusto caccabo tres res [152] sunt: ignis, aurum, et palea.
Et ibi vides imaginem totius mundi: est ibi palea, est ibi aurum, est ibi
ignis; palea comburitur, ignis ardet, aurum probatur. Sic et in isto toto
mundo sunt iusti, sunt impii, est tribulatio: mundus tanquam fornax
est aurificis, iusti tanquam aurum, impii tanquam palea, tribulatio sicut
ignis. Numquid aurum purgatetur, nisi palea ureretur? Fit quod impii
ad ciñeres rediguntur; cum enim blasphemant, et murmurant contra

Sermón CXIII

A
El rico epulón y el pobre Lázaro

oro purificado, repito, pasa a los tesoros de Dios. En efecto,
Dios tiene tesoros a donde enviar el oro purificado; tiene también lugares sórdidos a donde envía la ceniza de la paja. Una
y otra cosa sale de este mundo. Tú considera qué eres, pues
es preciso que venga el fuego. Si te hallare siendo oro, te lavará las manchas; si te encontrare siendo paja, te quemará y
te reducirá a cenizas. Elige lo que vas a ser, pues no podrás
decir «Me libraré del fuego». Ya estás dentro del horno del
orífice, al que es preciso aplicar el fuego. Es de todo punto necesario que estés allí, porque sin fuego de ninguna manera podrás estar.
12. ¿Por qué, pues, hermanos, no creemos que ha de venir también el fin del mundo y el día del juicio, para que cada
uno de nosotros reciba allí lo que hizo estando en el cuerpo,
sea bueno o sea malo, cuando estamos viendo tantas cosas prometidas, manifestadas y dadas? ¿Por qué mientras vivimos no
elegimos nosotros aquel lugar en que hemos de vivir para siempre? Mira que, si fuimos antes descuidados, debemos ser ahora diligentes. No debemos ser negligentes; nadie sabe qué será
el día de mañana. La paciencia de Dios es una amonestación a
obrar en manera que corrijamos nuestra vida si es mala y, mientras es tiempo, elijamos lo mejor. ¿O creéis, acaso, que Dios
está dormido y no ve a quienes obran el mal? Tal vez nos enseña la paciencia y él, el primero, la ejercita. Pensad en un
hombre que quizá ha progresado y ya no hace lo que hacía
antes, es decir, el mal. Sufre las molestias de una persona
deum, cinis efficiuntur. Ibi aurum purgatum—iusti, qui tolerabiliter
ferunt omnes molestias huius mundi, et in suis tribulationibus deum
laudant—aurum purgatum redigitur in thesauros dei; habet enim deus
thesauros, quo mittat aurum purgatum; habet etiam loca sórdida, quo
mittat cinerem paleae. De isto mundo totum exit. Tu vide quid sis. Nam
necesse est ut veniat ignis: si aurum te invenerit, sordes tollet; si paleam
te invenerit, comburet, et ad cinerem perducet. Elige tibi quid sis. Nam
non potes dícete, Sine igne ero: iam in fornace es aurificis, (930) quo
necesse est veniat ignis. Magis te ibi esse necesse est, quia sine igne
nullo pacto esse poteris.
12. Quare ergo non credimus, fratres, venturum et finem saeculi
et diem iudicii, ut ibi recipiat unusquisque nostrum ea quae gessit in
corpore, sive bonum, sive malum (cf. 2 Cor 15,10), quando videmus tot
res promissas, exhibitas, et datas? Quare non nobis eligimus, cum vivimus, illud ubi semper vivamus? Puta, quia neglegentes fuimus, hodie
simus diligentes. Neglegentes non debemus esse: crastinus dies nescis
qui sit. Dei patientia id agere nos admonet, ut et nos et vitam nostram,
si mala fuerit, corrigamus, et cum tempus est meliora eligamus. An putatís quia deus dormit, et non videt facientes mala? Sed forte patientiam
nos docet et patientiam prior exhibet. Invenit autem hominem forte
profecisse, et non faceré quod faciebat, id est malum. Patitur iste aliquem

maligna y quiere que Dios la elimine y murmura contra él porque conserva a su enemigo que tal vez obra el mal y no lo suprime de la tierra. Olvida que también con él obró pacientemente y que, si antes hubiese obrado con severidad, no existiría
ya él para hablar. ¿Pides a Dios que sea severo? Como tú pasaste, pase también el otro. No porque tú ya pasaste vas a romper el puente de la misericordia de Dios; otros tienen que pasar aún. Siendo tú malo, te hizo bueno; quiere que también el
otro de malo se haga bueno, como has sido hecho tú. De esta
forma, a cada cual le llega su turno; pero unos no quieren venir, otros sí vienen. A los tales dice el Apóstol: Tú, conforme
a la dureza e impenitencia de tu corazón, vas atesorando ira
para el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios,
que dará a cada uno según sus obras. Por tanto, si el malo quiere permanecer en el mal, no será tu socio, pero sí será él quien
te pruebe. En efecto, si él es malo y tú bueno, tolerando al
malo demostrarás ser bueno; tú recibirás la corona merecida en
la prueba; él, en cambio, tendrá la pena de su perseverancia
en el mal. ¿Qué va a hacer Dios? Esperemos pacientemente su
paciencia y su paterna disciplina. Es padre, es benigno, es misericordioso. El hecho de que nos dejase vagar a nuestro aire
sería la prueba de que está airado con nosotros para nuestro mal.
13. Prestad atención, pues, hermanos, y considerad esos
anfiteatros que ahora caen. La lujuria los edificó. ¿O acaso pensáis que los construyó la piedad? Ninguna otra cosa los levantó
malitiosum, et vult ut tollat illum deus; et murmurat adversus deum,
quia retinet inimicum ipsius forte male facientem, et non illum tollit.
Oblitus est quia in ipsum patienter egit, et, si prius agere vellet severiter,
non esset qui loqueretur. Severitatem exigís dei? Quia tu transisti, transeat et alter: non enim, quia tu iam transisti, praecidisti pontem misericordiae dei; adhuc est qui transeat. Fecit te bonum, cum esses [153]
malus; vult et alium ut sit et ipse bonus ex malo, sicut tu ex malo factus
es bonus. Sic omnes veniunt ordinibus suis: sed alii nolunt venire, alii
veniunt. Talibus enim dicit apostolus: Tu autem secundum
duritiam
cordis tui et cor inpaenitens thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis iusti iudicii dei, qui reddet unicuique secundum opera sua
(Rom 2,5). Deinde si malus vult perseverare in malo, non est socius
tuus, sed erit probator tuus: etenim, si malus est, et tu bonus, tolerando
malum probaris bonus; tu accipies coronam probationis tuae ille autem
habebit poenam in malo perseverationis suae. Deus autem quid agat,
patienter expectemus bonam eius patientiam, paternam eius disciplinara.
Pater est, benignus est, misericors est; magis si dimiserit nos fluere, tune
male irascitur nobis.
13. Attendite enim, fratres, et videte amphitheatra ista, quae modo
cadunt. Luxuria illa aedificavit: putatís, quia illa pietas aedificavit? non

Sermón CXIII

A

sino la lujuria de unos hombres malvados. ¿No queréis que caiga de una vez lo que edificó la lujuria y se alce lo que construye
la piedad? Dios permitió que fuesen edificados, para que algún
día conociesen los hombres el mal que hacían. Mas como no
lo quisieron reconocer, vino el Señor Jesucristo; comenzó a
diagnosticarles sus males, comenzó a tirar por tierra lo que
ellos tenían en gran estima, y dicen: «Malos son estos tiempos
cristianos». ¿Por qué? Porque se te derriba aquello que te causaba la muerte. «Pero abundaban, replican, todos los bienes
cuando se hacían esas cosas». Así es, mas para que de ellos
resultasen bienes. Si sabes que alguna vez Dios te dio la abundancia y usaste mal de ella y te serviste de la misma para tu perdición, fíjate que tal abundancia te hizo vagar y perder tu alma. Llegó el padre severo y comenzó a decir: «Este chiquillo
es indisciplinado; le confié esto y aquello y perdió lo uno y lo
otro». Si nosotros, para que no perezca, sembramos solamente
en tierra buena la buena semilla, ¿cómo queréis que Dios nos dé
a nosotros, indisciplinados y despreocupados de nuestra vida, su
abundancia para que usemos mal de ella? ¿Cómo queréis que no
corte el vagar de los hombres? Hermanos míos, él es médico y
sabe que hay que cortar el miembro podrido, no sea que a partir
de él se pudran otros. En consecuencia, se corta un dedo porque es preferible que haya un dedo menos a que se pudra todo
el cuerpo. Si esto lo hace un médico humano en virtud de su
arte; si el arte de la medicina elimina alguna parte de los miembros para que no se pudran todos, ¿por qué Dios no va a cortar

illa aedificavit nisi luxuria hominum impiorum. Non vultis ut aliquando
cadat quod luxuria aedificavit, et surgat quod pictas aedificat? Permisit
enim deus, quando ista aedificabantur, ut quandoque cognoscerent nomines mala sua quae faciebant. Sed quia noluerunt cognoscere, venit
dominus Iesus Christus: coepit illis mala sua praedicate, coepit evertere
quod pro magno habebant; et dicunt, Mala sunt témpora christiana.
Quare? quia evertitur tibi, ubi moriebaris. Sed abundabant, inquiunt,
omnia bona, quando ista fiebant. Utique sic, ut bona de illis fierent. Si
ergo nosti quia dedit tibi deus aliquando abundantiam, (931) et male
usus es, et ad perditionem usus es, vide quia abundantia illa fecit te
fluere, et perderé animam tuam. Nonne venit severus pater, et coepit
dicere: Indisciplinatus est puer iste: commisi illi hoc, aut illud: quomodo illud perdidit, et illud? Si nos semen terrae, nisi bona fuerit, non
damus, ne semen intereat, quomodo vultis ut deus nobis indísciplinatis
et neglegentibus vitam nostram det abundantiam suam ad male utendum,
et non vultis ut praecidat deus defluxus hominum? Fratres mei, medicus
est, et membrum putre novit praecídere, ne putrescant inde et alia loca.
Unus, inquit, digitus inde praeciditur; quia melius est ut unus digitus
mínus sit, quam totum corpus putrescat. Si hoc homo medicus per artem
suam facit, si ars [154] medicinae aliquam partem membrorum tollit, ne

El rico epulón y el pobre Lázaro

en lo\ hombres lo que sabe que está podrido, para que lleguen
a la salvación?
14¡ Por tanto, hermanos, no sintáis hastío ante Dios que
azota, no sea que os abandone y perezcáis para siempre. A lo
más, ruguémosle que demore los castigos y los suavice para
no perecer bajo su peso. Ruguémosle que nos enmiende para
que conservemos la salud; que reparta con medida y nos
devuelva después lo que prometió a sus santos. Ved lo que
está dicho en la Escritura: El pecador irritó al Señor; por la
magnitud de su ira no exigirá cuentas. ¿Qué significa Por la
magnitud de su ira no exigirá cuentas? Porque está muy airado, no exigirá cuentas, es decir, les dejará que perezcan. Si,
pues, está muy airado cuando no exige cuentas, su misericordia es también grande cuando lo hace. Lo hace cuando azota,
cuando adhiere a sí nuestro corazón. Aceptemos, pues, esta
acción salvadora de Dios para no huir de su azote. Esto nos
enseña, esto nos amonesta, en eso nos edifica. ¿Qué recibió de
bueno aquí su mismo Hijo que vino a nosotros para consolarnos? Decídmelo. Ciertamente, es Hijo de Dios, es la Palabra
de Dios por la que fueron hechas todas las cosas; ¿qué de bueno recibió aquí? ¿No era él quien después de haber expulsado
demonios oía que le lanzaban calumnias como ésta: Tienes un
demonio? Al Hijo de Dios que arrojaba los demonios le decían los judíos: tienes un demonio. Los mismos demonios que
reconocían en él al Hijo de Dios eran mejores que ellos; unos
lo reconocían, otros no. Tan grande era su poder, tan enorme
omnia putrescant, quare deus quicquid novit putre esse non secet in
hominibus, ut perveniant ad salutem?
14. Nolite ergo, fratres, taediari ad deum flagellantem, ne dimittat
vos, et in aeternum pereatis; sed magis rogemus illum ut moderetur ipsas
plagas, et sic temperet ne sub ipsis deficiamus; et rogemus ut emendet
cum salute, metiatur, et reddat postea quod promisit sanctis suis. Videte
quid dixit scriptura: irritavit dominum peccator; pro magnitudine irae
suae non exquiret (Ps 10,4, sec. Hebr). Quid est, pro magnitudine irae
suae non exquiret? Quia multum irascitur, non exquiret, id est, dimittet
illos perire. Si ergo multum iratus est quando non exquirit, etiam multum
misericors est quando exercet. Tune autem exercet, quando flagellat,
quando cor nostrum affigit ad se. Teneamus ergo salutare eius, et non
fugiamus flagellum ipsius: hoc nos docet, hoc monet, in hoc nos aedificat.
Ipse Filius ipsius, qui ad hoc venit ut consoletur nos, quid boni hic
pertulit? dicite mihi. Certe Filius dei est, Verbum dei est, per quod
facta sunt omnia: quid boni hic pertulit? Non ipse est, qui, cum daemonia eiceret, tales contumelias audiebat, ut diceretur illi:
Daemonium
habes? (lo 7,20). Filio dei, qui daemones eiciebat, Iudaei dicebant:
Daemonium habes. Iam meliores daemones, qui confitebantur Filium dei,
quam illi; nam et illi confitebantur, et illi non confitebantur. Tanta
autem etat potentia illius, et tanta magnitudo, et tanta patientia, ut

Sermón CXIII A

su grandeza y tan grande su paciencia, que todo lo soportaba.
Fue azotado, escuchó calumnias, fue abofeteado, se le escupió
a la cara, fue coronado de espinas, crucificado, finalmente colgado; se mofaron y se rieron de él, se le dio muerte y sepultura.
Todo esto sufrió aquí el Hijo de Dios; si esto el Señor/ ¿cuánto más el siervo? Si el maestro, ¿cuánto más el discípulo? Si
aquel que nos creó, ¿cuánto más nosotros, su creatura? El nos
dejó su paciencia para darnos ejemplo. ¿Por qué nosotros decaemos en la misma paciencia, como si hubiéramos perdido
nuestra cabeza, que nos precedió al ascender al cielo? He aquí
que ella nos precedió hacia el cielo, como diciéndonos: «Heme
aquí, venid, por el camino de las molestias, por la paciencia.
Este es el camino que os dejé. Pero ¿adonde conduce el camino por el que veis que yo asciendo? Al cielo. Quien no
quiere ir por ahí, es que no quiere llegar allí. Quien quiere llegar hasta mí, siga la vía que yo le mostré». No podéis llegar
sino por la de las fatigas, los dolores, tribulaciones y angustia.
Así llegarás al descanso que no se te quitará. ¿O es que quieres este descanso pasajero, apartándote del camino de Cristo?
Observa los tormentos de aquel rico torturado en los infiernos,
que también había deseado el descanso presente y encontró las
penas eternas. Hermanos amadísimos, elegid más bien las cosas
más duras que procurarán el descanso eterno. Vueltos al Señor... omnia toleraret. Flagellatus est, contumelias audivit, alapas accepit,
consputus est in faciem, spinis coronatus est, crucifixus est, ad extremum
ligno suspensus est, irrisus est, delusus est, interfectus est, sepultas est.
Filius dei tanta hic pertulit: si dominus, quanto magis servus? si magister,
quanto magis discipulus? si ille qui nos creavit, quanto magis nos creatura
illius? Qui, ut nobis exemplum daret, patientiam nobis dimisit. Quare
nos deficimus in ipsa patientia, quasi caput nostrum perdiderimus, quod
nos praecessít ad caelum? Ideo enim caput nostrum praecessit ad caelum,
tanquam dicens: Ecce qua, venite: per molestias, per patientiam; haec
est via (932) quam vobís [155] tradidi. Sed quo ducit via, qua me
videtis ascenderé? In caelum. Qui non vult hac iré, non vult illuc
pervenire; qui vult ad me pervenire, per viam veniat quam monstravi.
Et non potestís pervenire nisi per viam molestiarum, dolorum, tribulatíonum, angustiarum. Sic pervenies ad réquiem, quae tibi non tollitur.
Vis autem istam réquiem quae est ad tempus, et recedere a via Christi?
Observa tormenta divitis illius qui apud inferos torquebatur; quia et
ipse réquiem praesentem desideravit, et poenas sempiternas invenit.
Fratres carissimi, eligite potius duriora, quae sine fine réquiem habebunt
in aeternum. Conversi ad dominum.

SERMÓN

B ( = Mai 13)

Tema: El rico epulón y el pobre Lázaro (Le 16,
19-31).
Lugar: Desconocido.
Fecha: En el año 399 o antes.

1. Si la lectura santa nos llena de terror saludable en esta
vida, nadie nos atemorizará después de ella. El fruto del temor
es la corrección. No dije solamente «si nos llena de terror la
lectura divina», sino «si nos llena de saludable terror». Son muchos los que saben temer y no saben convertirse. ¿Qué existe
de más estéril que el temor infructuoso? ¡Cómo se asustaron y
temblaron todos nuestros corazones al escuchar que aquel rico
soberbio, despreciador del pobre que yacía a su puerta, era
atormentado en el infierno, de modo que ni siquiera las preces
de súplica podían servirle de nada, y cuando se le respondió,
no con crueldad, sino con justicia, que no se podía acudir en
su auxilio! En el tiempo en que la misericordia de Dios le hubiese venido en ayuda si se hubiese convertido, se descuidó al
amparo de la impunidad y mereció el tormento. Se le perdonaba cuando era soberbio y gozaba jactándose de sus riquezas,
sin pensar en los tormentos futuros en los que aquella soberbia
le impedía creer ya los que tampoco temía. Pero, al fin, llegó
SERMO

CXIII

[PLS 2,446]

B (Mai 13)
(MA 1,288)

TRACTATUS DE LÁZARO PAUPERE ET DIVITE QUI INDUEBATUR PURPURA
ET BYSSO. DE CAPITULO EVANGELII (Le 16,19-31)

1. Sancta lectio si in ista vita nos salubriter terreat, post istam
vitam nemo nos terret; fructus enim timoris correctio est: non enim
dixi tantum, si terreat nos divina lectio, sed si salubriter terreat; multi
enim timere norunt, mutari non norunt. Quid autem sterilius timore
infructuoso? Quomodo enim omnium nostrum corda trepidaverunt et
contremuerunt, cum audiremus illum superbum divitem, contemptorem
pauperis ad ianuam suam iacentis, sic torqueri apud inferos, ut nec supplices preces ei aliquid prodesse potuerint; responsumque illi, non crudeliter sed iuste, quod ei subvenir! non posset! Eo enim tempore, quo
subveniret ei converso misericordia dei, neglexit inpunitatem, et meruit
cruciatum. Parcebatur ei cum esset superbus, et gaudebat in iactationibus
divitiarum suarum, futura tormenta non cogitans, quae in illa superbia
nec credere noverat, nec timere. Tamen aliquando venit ad ea. Et quid
est, aliquando? Quanta enim mora erat dignítatis eius et superbiae?

Sermón CXIII

B

a ellos. ¿Qué significa «al fin»? ¿Cuál fue la duración de su
dignidad y de su soberbia? La misma que la de la flor del heno, como habéis escuchado ahora al leer la carta del apóstol Pedro recogiendo un testimonio profético: Toda carne es heno,
y la nobleza del hombre como la flor del heno. El heno se secó
y la flor cayó. La palabra del Señor, en cambio, permanece para
siempre.
2. Aunque esta carne se vista de púrpura y lino, ¿qué
otra cosa es sino carne y sangre y heno que se seca? Y por más
que los hombres le tributen dignidad y honores, es ciertamente flor, pero flor de heno. Una vez seco el heno, no puede permanecer la flor; como el heno se seca, así la flor cae.
Tenemos, pues, a qué agarrarnos para no caer, puesto que la
palabra del Señor permanece para siempre. ¿Acaso no despreció la palabra de Dios, hermanos? ¿Acaso miró con desdén esta
nuestra fragilidad y mortalidad y dijo «es carne, es heno; que
se seque el heno y caiga su flor; no se venga en su ayuda»? Al
contrario, tomó nuestro heno para hacernos oro. La palabra del
Señor, que permanece para siempre, no consideró indigno de
sí hacerse temporalmente heno, no para sufrir ella misma cambio alguno, sino para otorgar al heno un cambio en mejor:
La Palabra se hizo carne y habitó en medio de nosotros. El Señor padeció por nosotros, y fue sepultado, y resucitó, y subió al
cielo y está sentado a la derecha del Padre, no ya como heno,
sino como oro incorrupto e incorruptible. Hermanos amadísimos, se nos promete un cambio. Sin embargo, hasta que llegueQuanta mora est floris faeni, sicut modo audistis, cum Petri apostoli
epístola legeretur, commendatum de prophetia testimonium: omnis caro
faenum, et claritas hominis (289) ut flos faeni: faenutn aruit, et flos
decidit; verbum autem [447] domini manet in aeternum (1 Petr 1,24).
2. Quantumvís ergo purpura et bysso induatur caro ista, quid est
aliud plus quam caro et sanguis, et faenum quod arescit? Et quantumvís
dignitatem et honorem nomines praebeant huic carni, flos est quidem,
sed flos faeni; non enim arescente faeno manere flos faeni potest, sed,
sicut faenum arescit, ita flos decidit. Habemus ergo quo nos teneamus,
ut non decidamus, quia Verbum domini manet in aeternum. Numquid
contempsit nos Verbum dei, fratres? numquid istam fragilitatem mortalitatemque nostram despexit, et dixit: Caro est, faenum est; arescat
faenum, et flos faeni decidat, non illi subveniatur? Immo suscepit faenum
nostrum, ut nos aurum faceret: Verbum enim domini, quod manet in
aeternum, non dedignatum est esse ad tempus faenum, non ut ipsum
Verbum mutaretur, sed ut meliorem mutationem faeno praestaret. Verbum enim caro factum est, et habitavit in nobis (lo 1,14); et passus est
pro nobis dominus et sepultus, et resurrexit, et ascendit in caelum, et
sedet ad dexteram Patris, iam non faenum, sed aurum incorruptum et
incorruptibile. Mutatio ergo nobis promittitur, fratres dilectissimi: tamen
dum venimus ad íllam mutationem, transiturum est hoc faenum, id est,

El rico epulón y el pobre Lázaro

mos a él ha de pasar este heno; es decir, toda dignidad de la
carne pasa con el mundo, toda esta fragilidad envejece. Había
pasado en aquel rico el heno; había pasado también la flor, pero
si en el tiempo de su heno y en el de la flor del heno hubiera
comprendido la Palabra del Señor que permanece para siempre,
y depuestas y allanadas las alturas de la soberbia se hubiese
postrado ante Dios y, en el caso de que no hubiese querido arrojar sus riquezas, hubiese al menos dado algo de ellas a los pobres que yacían a su puerta, se le hubiese socorrido después
del tiempo de este heno. No sin motivo pedía misericordia
quien cuando pudo no la ejercitó.
3. Por tanto, hermanos míos, al escuchar cuando se leía
el Evangelio aquella voz: Padre Abrahán, envía a Lázaro que
moje su dedo en agua y gotee sobre mi lengua, porque me atormento en esta llama, ¡cómo fuimos sacudidos todos en el corazón por si nos acaeciera algo semejante a nosotros después
de esta vida y nuestras súplicas fueran vanas! Cuando esta
vida haya transcurrido, no habrá lugar para la corrección. Esta
vida es como un estadio; o vencemos en él o somos vencidos.
¿Acaso quien ha sido vencido en el estadio busca luchar fuera
de él aspirando a la corona que perdió? ¿Qué hacer, pues? Si
hemos sentido temor, o terror, si se estremecieron nuestras visceras, cambiémonos mientras es tiempo. Este es el más fructuoso temor. Nadie puede, hermanos, cambiar sin el temor, sin
la tribulación, sin temblor. Golpeamos el pecho cuando nos
punza la conciencia de nuestros pecados. Lo que golpeamos es
algo que está dentro, algún mal pensamiento; salga fuera en
omnis dignitas carnis cum saeculo praeterit, omnis ista fragilitas veterescit. Transierat in illo divite faenum, transierat et flos faeni; sed si
tempore faeni sui, et tempore floris faeni sui intellegeret Verbum domini
quod manet in aeternum, et depositis ómnibus toris superbiae et conplanatis substerneret se deo, et, si nollet proicere divitias, tamen aliquid
de ipsis pauperibus íacentibus daret, (290) refrigeraretur illi post tempus
huius faeni: non sine causa peteret misericordiam, qvii cum posset non
exhibuit misericordiam.
3. Ergo, fratres mei, cum legeretur, et audiremus vocem in evangelio
pater Abraham, mitte Lazarum, intinguat digitum suum in aqua, et stillet
in linguam meam, quoniam crucior in hac flamma (Le 16,24), quomodo
percussi sumus omnes corde, ne aliquid post hanc vitam tale nobis contingat, et frustra deprecemur! Non enim est locus correctionis, cum ista
vita transierit. Ista vita sic est quomodo stadium; aut vincimus hic, aut
vincimur. Victus in stadio, numquid extra stadium quaerit luctari, ut
repetat ad coronam quam perdidit? Quid ergo? si timuimus, si exhorruimus, sí contremuerunt viscera [448] nostra, mutemus nos, cum tempus
est; ipse est fructuosus timor. Non enim quisque, fratres, potest mutari
sine timore, sine tribulatione, sine trepidatione. Tundimus pectora, quando
nos pungit conscientia peccatorum: quod tundimus, est aliquid intus, mala

Sermón CXIII B

confesión y tal vez no habrá nada que nos punce. Salgan fuera
en confesión todos los pecados. Pues aquel rico, inflado en
medio del lino, tenía dentro algo que ojalá hubiera saltado fuera mientras vivía. Tal vez no hubiese sido enviado a la llama
perpetua. Pero como entonces era soberbio, aquel humor le
había causado un tumor, no una erupción. El pobre Lázaro,
en cambio, yacía a la puerta lleno de úlceras. Nadie, hermanos,
se avergüence de confesar sus pecados. El yacer es propio de
la humildad. Sin embargo, ved cómo se vuelven las tornas.
Una vez pasada la tribulación del reconocerse pecadores, viene
el descanso de los merecimientos: vendrán los ángeles, tomarán a este ulceroso y lo pondrán en el seno de Abrahán, es
decir, en el descanso sempiterno, en el lugar secreto del Padre.
Seno, en efecto, significa lugar secreto donde descanse el fatigado.
4. Este yacía a la puerta lleno de úlceras; el rico le miraba con desprecio. Deseaba aquél saciarse con las migas que
caían de la mesa de éste; él, que alimentaba a los perros con
sus úlceras, no era alimentado por el rico. Considerad, hermanos, que se trata de un pobre que siente necesidad. Dichoso,
dijo, quien se preocupa del necesitado y del pobre. Prestadle
atención y no lo despreciéis como al ulceroso que yacía a la
puerta. Da al pobre, porque quien recibe es aquel que quiso
sentir necesidad en la tierra y enriquecer desde el cielo. Dice,
en efecto, el Señor: Tuve hambre y me disteis de comer, tuve
sed y me disteis de beber; fui huésped y me recibisteis, etc.
Y ellos: ¿Cuándo te vimos hambriento o sediento o desnudo
aliqua conceptio; erumpat in confessionem, et non erit fortasse quod
pungat: erumpant omnia peccata in confessionem. Nam et ille dives,
tumídus in bysso, habebat intus quod utinam erumperet cum vivebat:
non illi esset forte adhibita flamma perpetua; sed quia tune superbus
erat, umor ille tumorem fecerat, non eruptionem. Pauper autem Lazarus
iacebat ad ianuam ulceribus plenus (ib., 20). Neminem ergo pudeat, fratres,
confiten peccata: iacere enim ad humilitatem pertinet. Tamen videte
quomodo mutent vices. Cum transierit tribulatio confessionum, venit refectio metitorum: venient enim angelí, tollent ulcerosum istum, et ponent
in sínu Abraham, id est, in requie (291) sempiterna, in secreto magni
patris; sinus enim secretum significat, ubi defatigatus requiescat.
4. Iacebat ergo ad ianuam iste ulceribus plenus, dives autem contemnebat eum: cupiebat saturari de micis quae cadebant de mensa eius;
ulceribus suis canes ipse pascebat, et a divite non pascebatur. Adtendite,
fratres, quia eget pauper: beatus, inquit, qui intellegit super egenum et
pauperem (Ps 40,2); adtendite, et nolite contemnere tamquam ulcerosum
iacentem ad ianuam. Da pauperi, quia ille suscipit, qui et in térra voluit
egere, et de cáelo ditare. Ait enim dominus: esurivi, et dedistis mihi manducare; sitivi et dedistis mihi bibere; hospes fui, et suscepistis me,
et cetera. Et illi: quando te vidimus emríentem, aut skientem, aut nudum,

El rico epulón y el pobre Lázaro

o huésped? Y él: Cuando lo hicisteis a uno de mis pequeñuelos, a mí me lo hicisteis. Misericordiosamente quiso que en
cierto modo su persona estuviera en los pequeñuelos que están
fatigados en la tierra, viniendo desde el cielo en su socorro.
Das, pues, a Cristo cuando das a un necesitado. ¿O temes
que o bien tal guardián pierda algo, o bien tal rico no recompense? Omnipotente es Dios, omnipotente es Cristo; nada puedes perder. Confíaselo a él y nada perderás. ¿Cuándo se lo
confías? Cuando lo das a un pobre. Tales riquezas no pasarán,
aun cuando la carne haya pasado como heno y la nobleza del
hombre como flor de heno. Por tanto, hermanos, si unánimemente nos hemos sentido llenos de terror, corrijámonos ahora,
mientras es tiempo, para no sufrir después de esta vida las penas
y los tormentos de la llama ardiente, como los que sufrió el
rico soberbio e inmisericorde; entonces no será el tiempo de
venir en ayuda, porque no es el tiempo de la corrección. Se
acude en socorro de alguno en el momento en que se le corrige.
Esta vida es la de la corrección, esta vida es la del auxilio y del
socorro. Vueltos al Señor... aut hospitem? Et ille: cum uni ex minimis meis jecistis, mihi jecistis
(Mt 25,35-40). In minimis suis laborantibus in térra quodammodo personam suam misericorditer esse voluit, subveniens de cáelo ómnibus qui
laborant. Christo ergo das, cum das egenti: ati times, ne aut talis custos
aliquid perdat, aut talis dives non retribuat? Omnipotens est deus, omnipotens est Christus: perderé nihil potes: commenda illi, et nihil amittis.
Quando commendas? quando pauperi das. Tales divitiae non transeunt,
cum transierit caro ut faenum, et claritas hominis ut flos faeni. Itaque,
fratres, si conterriti sumus, ne tales post hanc vitam poenas et cruciatus
ardentis flammae patiamur, quales pertulit superbus [449] et inmisericors
dives, nunc, cum tempus est, corrigamur; tune enim non est locus subveníendi, quia non est locus corrigendi: tune enim subvenitur unicuique,
cum corrigítur. Ista vita est correctionis, ista vita est auxilii et opitulationis. Conversi ad dominum. Explkit tractatus de divite et paupere
Lázaro.

El perdón de las ofensas

SERMÓN

Tema: El perdón de las ofensas (Le 17,3-4).
Lugar: Cartago, en la mensa de San Cipriano.
Fecha: No antes del año 423.
1. El santo Evangelio, tal como lo escuchamos cuando
se leyó, nos hace una advertencia respecto al perdón de los
pecados. Nuestra exhortación tendrá, por tanto, el mismo objeto. Somos servidores de la palabra, no de la nuestra, sino de
la de Dios y Señor nuestro, a la cual nadie sirve sin que ello
le reporte gloria y nadie desprecia sin que le acompañe el
castigo. El mismo Jesucristo, nuestro Señor, que nos hizo cuando permanecía junto al Padre y que nos rehízo aceptando ser
hecho él también en beneficio nuestro; el mismo Dios nuestro
Señor nos dice, según acabamos de oír: Si tu hermano pecare
contra ti, corrígele; y si hiciera penitencia, perdónale. Y aunque pecare siete veces al día contra ti y acercándose te dijera
«Me arrepiento», perdónale. Al decir «siete veces al día» quiso
que se entendiese «cuantas veces»; no sea que peque ocho
veces y no quieras perdonarle. ¿Qué significa, pues, siete veces?
Siempre, cuantas veces pecare y se arrepintiere. Del mismo
modo, la frase Te alabaré siete veces al día equivale a ésta de
otro salmo: Su alabanza está siempre en mi boca. La razón

SERMO
[RB 73 (1963) 23]

CXIV
(PL 38,652)

SERMO HABITVS AD MENSAM SANCTI CYPRIANI DE DIE DOMINICA PRAESENTE
COMITÉ BONIFATIO DE REMITTENDVM FRATRIBVS (LE 17, 3. 4 )

1. Sanctum euangelium, quomodo cum recitaretur audiuimus, de rermssione nos admonuit peccatorum. Hinc admonendi estis ex sermone
nostro. Ministri ením sumus uerbi, non nostri, sed utique dei et domini
nostri, cui nemo sine gloria seruit, quem nenio sine poena contemnít.
Ipse ergo dominus noster lesus Christus, qui manens apud patrem fecit
nos, et factus pro nobis refecit nos, ipse dominus deus noster ait nobis,
quomodo audiuimus: Si peccaverit in te frater tuus, corripe illum; et si
paenitentiam egerit, áimitte Mi; et si septies in die peccauerit in te, et
ueniens dixerit: Paenilet me, dimitte illi (Le 17,3-4). «Septies in die»
noluit intellegi nisi quotienscumque; ne forte peccet octies, et nolis ignoscere. Quid est ergo «septies»? Semper, quotienscumque peccauerit eumque paenituerit. Hoc est enim: Septies in die laudabo te (Ps 118,164),
quod est in alio psalmo: Semper laus eius in ore meo (Ps 33,2). Et quare

por la que se expresa «siete veces» en lugar de «siempre» es
clarísima: la totalidad del tiempo se completa con el ir y venir
de siete días.
2. Quienquiera que seas tú que tienes tu mente puesta
en Cristo y deseas alcanzar lo que prometió, no sientas pereza
en cumplir lo que ordenó. ¿Qué prometió? La vida eterna.
¿Y qué ordenó? «Concede el perdón a tu hermano». Como si
te dijera: «Tú, hombre, concede el perdón a otro hombre, para
que también yo, Dios, vaya hacia Ti». Pero omitamos o, mejor,
pasemos por alto aquellas otras promesas divinas más sublimes,
según las cuales nuestro Creador nos ha de hacer iguales a sus
ángeles para que vivamos eternamente en él, con él y de él;
dejemos de lado por el momento todo esto; ¿no quieres recibir de tu Dios eso mismo que se te ordena otorgar a tu hermano? ¿No quieres recibir, digo, del Señor, tu Dios, eso mismo
que se te ordena que des a tu hermano? Dime que no quieres,
y no se lo des. ¿Qué significa esto sino que perdones a quien
te lo pide, si tú mismo pides que se te perdone? O también,
me atrevo a decir, si no tienes nada que te deba ser perdonado,
no perdones. Aunque reconozco que no debí haber dicho esto.
Aunque nada tengas de que ser perdonado, debes perdonar,
porque también perdona Dios, que nada tiene que haya de
serle perdonado.
3. Dirás: «Pero yo no soy Dios, soy un hombre pecador».
¡Gracias al Señor, que confiesas tener pecados! Perdona, pues,
para que se te perdone. Nuestro mismo Dios nos exhorta a que
le imitemos. En primer lugar, el mismo Cristo, de quien dijo
«septies» pro eo quod est semper ponatur, certissima ratio est: septem
quippe diebus uenientibus et redeuntibus totum uoluitur tempus.
2. Quisquís ergo Christum cogitas, et cupis accipere quod promisit,
noli esse piger faceré quod praecepit. Quid enim promisit? Vitam aeternam. Et quid praecepit? «Da fratri tuo ueniam». Tamquam diceret tibí:
«Tu homo da homini ueniam, ut et ego deus ad te ueniam». Sed ut
omittam, uel interim potius intermittam altiora illa diuina [24] promissa,
in quibus nos creator noster facturus est aequales angelis suis, ut in illo
et cum illo et de illo sine fine uiuamus: ut hoc interim non dicam, hoc
ipsum quod iuberis fratri tuo daré, a deo tuo non uis accipere? Hoc
ipsum, inquam, quod iuberis fratri tuo daré, a domino deo tuo non uis
accipere? Die mihi si non uis, et noli daré. Quid est hoc, nisi ut poscenti
ignoscas, si tibi poscis ignosci? Aut si non habes quod tibi ignoscatur,
audeo dicere, noli ignoscere. Quamquam nec hoc dicere debui. Et si non
habes quod tibi ignoscatur, debes ignoscere: quia et deus ignoscit, qui
non habet quod ei ignoscatur.
(653) 3. Dicturus es: «Sed ego non sum deus, homo sum peccator».
Deo gratias, quod confiteris esse peccata. Ergo ignosce, ut dimittatur tibi.
Hortatur tamen nos ipse deus noster, ut imitemur eum. Primo ipse domi-

Sermón

CX1V

el apóstol Pedro: Cristo sufrió por nosotros, dejándonos un
ejemplo para que sigamos sus huellas. El que ciertamente no
tenía pecado alguno, murió por los nuestros y derramó su sangre
para el perdón de los mismos. Recibió por nosotros lo que no
le era debido, para librarnos de la deuda. Ni él debía morir,
ni nosotros vivir. ¿Por qué? Porque éramos pecadores. Ni a él
le correspondía la muerte, ni a nosotros la vida. Tomó para sí
lo que no le correspondía; lo que no se nos debía nos lo dio.
Mas, puesto que se habla del perdón de los pecados, para que
no juzguéis que es mucho para vosotros imitar a Cristo, escuchad lo que dice el Apóstol: Perdonándoos mutuamente, como
también Dios os perdonó en Cristo. Sed, pues, imitadores de
Dios. Son palabras del Apóstol, no mías. ¿Es acaso de soberbios imitar a Dios? Imitadores de Dios. Ciertamente, es algo
soberbio. Como hijos amadísimos. Tú te llamas hijo; si rechazas la imitación, ¿cómo aspiras a obtener la herencia?
4. Esto es lo que te diría, si no tuvieras ningún pecado
para el cual deseases el perdón. Mas he aquí que, seas quien
seas, eres hombre; aunque seas justo, eres hombre; aunque
seas seglar, o monje, o clérigo, u obispo, o apóstol, hombre
eres. Escucha la voz de un apóstol: Si dijéramos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos. ¿Quién dijo
esto? Aquel, aquel, aquel Juan, el evangelista, a quien el Señor
amaba más que a los otros, el que reposaba en su pecho; aquél
se expresa así: Si dijéramos. No escribió: «Si dijerais que no
ñus Christus, de quo apostolus Pettus dixit: Christus pro nobis passus
est, relinquens nobis exemplum, ut sequamur uestigia eius (1 Petr 2,21):
et utique ipse non habebat peccatum, et mortuus est pro peccatis nostris,
et sanguinem fudit in remissionem peccatorum. Suscepit pro nobis quod
non debebat, ut nos a debito libcraret. Non debebat morí, nec nos uiuere.
Chiate? Quia peccatores eramus. Nec mots debebatur illi, nec uita nobis.
Quod ei non debebatur, accepit; quod nobis non debebatur, dedit. Sed
quoniam de remissione agitur peccatorum, ne multum [25] ad uos putetis
imitari Christum, apostolum audite dicentem: Donantes
uobismetipsis,
sicut et deus in Christo donauit uobis (Col 3,13; Eph 4,32). Eslote ergo
(apostoli uerba sunt, sua, non mea) est ote ergo imitatores iei. Certe superbum est imitari deum? Imitatores dei. Certe superbum est. Sicut filü dilectissimi (Eph 5,1). Filius diceris: si respuis imitationem, quare quaeris
hereditatem?
4. Hoc dicerem, si nihil peccati haberes, quod tibi relaxari desiderares.
Modo autem, quisquís homo es, homo es: iustus sis licet, homo es;
laicus sis, homo es; monachus sis, homo es; clericus sis, homo es;
episcopus sis, homo es; apostolus sis, homo es. Vocem apostoli audi:
Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus. Quis
dixit? Ille, ille, ille lohannes euangelista, quem dominus Christus prae
ceteris diligebat, qui super pectus eius discumbebat (cf. lo 21,20), ipse ait:
Si dixerimus. Non dixit: «Si dixeritis quia peccatum non habetis», sed:

El perdón de las ofensas

tenéis pecado», sino: Si dijéramos que no tenemos pecado, nos
engañamos a nosotros mismos y no existe en nosotros la verdad. Se asoció en la culpa, para hallarse asociado también en el
perdón. Si dijéramos. Considerad de quién son estas palabras.
Si dijéramos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros
mismos y no existe en nosotros verdad. Si, por el contrario,
confesamos nuestros pecados, él es justo y fiel para perdonar-,
noslos y purificarnos de toda iniquidad. ¿Cómo «purificarnos»?
Mediante el perdón; no se trata de que no halle qué perdonar,
sino que, hallándolo, lo perdona. Por tanto, hermanos, si tenemos pecados, perdonemos a quienes nos lo piden, perdonemos a quienes se arrepienten. Que las enemistades no permanezcan en nuestro corazón. Cuanto más las retengamos, más
viciarán nuestro mismo corazón.
5. Quiero, pues, que perdones tú, porque mi perdón lo
exige. Te suplican perdón, concédelo. Te lo suplican y lo suplicarás. Te lo suplican, perdona; también tú suplicas que se te
perdone. Mira que llegará el momento del Padrenuestro. Te
cogeré en las palabras que irás a decir. Son éstas: Padre nuestro, que estás en los cielos. No te contarás en el número de
los hijos si no dices Padre nuestro. Por tanto has de decirlo.
Sigue: Santificado sea tu nombre. Di todavía: Venga tu reino.
Continúa aún: Hágase tu voluntad, así en la tierra como en el
cielo. Pon atención a lo que añades: Danos hoy nuestro pan
de cada día. ¿Dónde están tus riquezas? Advierte que estás
mendigando. Con todo, ya esto quería llegar, di todavía lo
que sigue después de Danos hoy nuestro pan de cada día:
Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus et ueritas
in nobis non est. Iunxit se in culpa, ut iungeretur et in uenia. Si dixerimus. Videte quis dicat. Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos
ipsos decipimus et ueritas in nobis non est. Si autem confessi fuerimus
peccata nostra, fidelis est et iustus, qui dimittat nobis peccata et mundet
nos ab omni iniquitate (1 lo 1,8-9). Quomodo «mundet»? Ignoscendo;
non quasi non inueniens quod puniat, sed inueniens quod dimittat. Ergo
si habe[26]mus peccata, fratres, ignoscamus petentibus, ignoscamus paenitentibus. Inimicitias in corde nostro non retineamus. Plus enim inimicitias
retinentes uitiant ipsum cor nostrum.
5. Voló ergo te ignoscentem, quia teneo ueniam postulantem. Rogaris,
ignosce. Rogaris, et rogabis. Rogaris, ignosce: sicut et tu rogas, ut ignoscatur (654) tibi. Ecce ueniet tempus orandi: in uerbis, quae dicturus es,
tenebo te. Dicturus es: Pater noster, qui es in caelis. Non enim eris in
numero filiorum, si non dicturus es: Pater noster. Ergo dicturus es:
Pater noster, qui es in caelis. Sequere: Sanctificetur nomen tuum. Dic
adhuc: Adueniat regnum tuum. Adhuc sequere: Fiat uoluntas tua, sicut
in cáelo, et in térra. Vide quid adiungas: Panem nostrum cotidianum da
nobis hodie. Vbi sunt diuitiae tuae? Ecce mendicas. Verumptamen unde
agitur, dic aclhuc post Panem nostrum cotidianum da nobis hodie, dic

Sermón CXIV

El perdón de las ofensas

Perdónanos nuestras deudas. Llegaste a las palabras en que
pensaba: Perdónanos, dice, nuestras deudas. Haz, por tanto,
lo que sigue. Perdónanos nuestras deudas. ¿Con qué derecho?
¿Por qué pacto? ¿En virtud de qué acuerdo? ¿Qué autógrafo
presentas? Así como nosotros perdonamos a nuestros deudores.
Por si fuera poco el hecho de no perdonar, todavía mientes
a Dios. Se ha establecido la condición; se trata de una determinación fija. «Perdóname, como yo perdono». En consecuencia, no te perdona si tú no perdonas. Perdóname, como yo
perdono. Quieres que se te conceda el perdón cuando lo pides,
concédelo cuando se te pide. Estas súplicas las ha dictado el
jurisperito celeste. No te engaña. Pide en conformidad con el
derecho celeste; di: Perdónanos, así como nosotros perdonamos. Y haz lo que dices. Quien miente en las súplicas, carecerá del beneficio. Quien miente en las súplicas, además de
perder la propia causa, hallará un castigo. Y si alguien miente
al emperador, cuando se haga presente será declarado culpable
por mentir. Cuando tú mientes en la oración, con tu misma
oración te declaras culpable. Dios no necesita testigos a tu lado
para convencerte de ello. Quien te redactó las súplicas, ése es
tu abogado; si mientes, él es tu testigo; si no te corriges, él
será tu juez. Por tanto, dilo y hazlo; porque si no lo dices, no
consigues nada pidiendo en forma contraria a como marca la
ley; si lo dices y no lo haces, serás además reo de haber dicho
una mentira. No hay forma de salvar esta petición sino cumpliendo lo que se dice. ¿Acaso podemos eliminar este versillo
de nuestra oración? ¿O queréis que permanezca lo primero:

Perdónanos nuestras deudas, y que se borre la segunda parte:
Así como nosotros perdonamos a nuestros deudores? No lo
borrarás, no sea que seas borrado tú antes. En la oración dices,
pues: «Da»; dices: «Perdona», para recibir lo que no tienes,
para que se te perdone aquello en que pecaste. ¿Quieres recibir? Da. ¿Quieres que se te perdone? Perdona. El dilema
es sencillo. Escucha lo que dice el mismo Cristo en otro lugar:
Perdonad y se os perdonará; dad y se os dará. Perdonad y se
os perdonará. ¿Qué habéis de perdonar? Las ofensas que otros
os hicieron. ¿Qué se os perdonará? Vuestros pecados. Y vosotros dad y se os dará. Los que deseáis la vida eterna, servid
de apoyo para los pobres en la vida temporal; dadles sustento
en esta vida y, en recompensa, de semilla tan pequeña y terrena
recibiréis como cosecha la vida eterna. Amén.

adhuc quod sequitur: Dimitte nobis debita riostra. Venisti ad uerba mea:
Dimitte, inquit, nobis debita riostra. Fac ergo quod sequitur. Dimitte
nobis debita nostra. Quo iure? quo pacto? quo plácito? quo cyrogtafo
recitato? Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Mt 6,9-12). Parum
est quod non dimittis: adhuc et deo mentiris. Condicio posita est, fixa
lex est. «Dimitte, sicut dimitto». Ergo non dimittit, nisi dimittas. Dimitte,
sicut dimitto. Petenti uis ut dimittatur tibi, petenti dimitte. [27] Preces
istas iurisperitus caelestis dictauit. Non te fallit. Secundum caeleste ius
posee, dic: Dimitte, sicut et nos dimittimus. Et fac quod dicis. Qui
mentitur in precibus, beneficio caret. Qui mentitur in precibus, et perdit
causam et inuenit poenam. Et si aliquis imperatori mentitur, cum uenerit,
conuincitur quia mentitur; quando autem tu orando mentiris, in ipsa
oratione conuinceris. Non enim deus, ut te conuincat, testes ad te quaerit.
Qui tibi dictauit preces, aduocatus est tuus: si mentiris, testis est tuus;
si non te corrigis, iudex erit tuus. Ergo et dic, et fac: quia si non dicis,
contra ius petendo non impetras: si autem dicis et non facis, etiam
mendacii reus eris. Non est qua uersus iste transeatur, nisi quod dicis
impletatur. Numquid delere istum uersum poterimus de oratione nostra?
An uultis ut íllud ibi sit: Dimitte nobis debita nostra, et deleamus quod
sequitur: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris? Non delebis, ne

SERMÓN

A

{= Frangipane 9)

Tema: El perdón de las ofensas (Le 17,3-4).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Hacia el año 428.

1. Leyendo el santo Evangelio hemos escuchado un precepto muy saludable: que perdonemos su falta al hermano
que haya pecado contra nosotros; y para que no nos baste
ante delearis. In oratione ergo dicis: «Da», dicis: «Dimitte»; ut acopias
quod non habes, et relaxetur tibi quod deliquisti. Vis accipere? Da. Vis
ut dimittatur tibi? Dimitte. Breuis complexio est. Ipsum Christum audi
alio loco: Dimittite, et dimitte tur uobis; date, et dabitur uobis. Dimittit e,
et dimittetur uobis (Le 6,37-38). Quid dimittetis? Quod in uos alii peccauerunt. Quid et uobis dimittetur? Quod peccastis. Et uos Date, et dabitur uobis. Qui desideratis vitara aeternam, fulcite pauperis uitam temporalem: susténtate pau[28]peris uitam temporalem, et pro isto tam paruo
terrenoque semine accipietis messem uitam aeternam. Amen.

SERMO

CXIV

[MA 1,232]

A

(Frangip. 9)

(PL 46,997)

TRACTATUS SANCTI AUGUSTINI EPISCOPI DE EVANGELIO:
«DIMITTE, ET DIMITTETUR TIBÍ» (Le 17,4)

1. Praeceptum saluberrimum audivimus de sancto evangelio, ut dimittamus peccatum fratri qui in nos peccaverit. Ne sufficiat hoc semel

Sermón CXIV A

el haberlo hecho una vez, que hemos de perdonar tantas veces
cuantas hubiere pecado, si pidiera perdón. Dice así: Si pecase
siete veces al día contra ti y otras tantas veces al día se dirigiese
a ti diciendo «me arrepiento», perdónale. Si entiendes bien eso
de siete días, comprenderás que equivale a decir «cuantas veces».
El número siete suele ponerse para significar la universalidad.
De aquí se comprende aquello de que el justo caerá siete veces
y se levantará; es decir, cuantas veces sea humillado por alguna
tribulación, no es abandonado, sino librado de todas esas tribulaciones. Según aquel significado se comprende igualmente la
frase: Siete veces al día te alabaré; decir siete veces al día equivale a decir siempre. Este siete veces al día equivale a lo que
se dice en otro lugar, a saber: Su alabanza está siempre en mi
boca. Pues no expresamos personalmente las alabanzas del Señor sólo con la lengua, de modo que cuando callamos no alabamos, sino que en todos nuestros pensamientos, en todas nuestras acciones y buenas costumbres alabamos a aquel de quien
con gozo hemos recibido tales cosas. Vemos, en efecto, que
también los apóstoles piden que se les aumente la fe. ¿Es que
ellos se dieron a sí mismos las primicias de la fe i y pidieron al
Señor el aumento de la misma? De ningún modo. Lo que ellos
pidieron fue que quien empezó la obra, él mismo la llevara
a cumplimiento, según lo dicho por el Apóstol: Quien comenzó
en vosotros la obra buena, él mismo la llevará hasta el final.
fecisse, sed quotienscumque peccaverit dímittendum esse, si veniam
postulabit. Hoc ergo ait: Si septies in die peccaverit in te, et septies
in die conversas fuerit ad te dicens, paenitet me, dimitte Mi (Le 17,4).
Si septies in die intellegas, ergo quotienscumque; solet enim numerus septenarius pro universitate poni. Unde est illud: septies cadet tustús et
resurget (Prov 24,16); id est, quotienscumque fuerit aliqua tribulatione
humiliatus, non deseritur, sed ab ómnibus suis tribulationibus liberatur.
Inde est illud: septies in die laudaba te (Ps 118,164); hoc est enim
septies in die, quod est semper. Hoc ergo, septies in die, quod alibi dicitur: semper laus eius in ore meo (Ps 33,2). Non enim laudes domini lingua
tantummodo personamus, et quando tacemus non laudamus: plañe in
ómnibus bonis cogitationibus nostris, in ómnibus actibus et bonis moribus
nostris illum laudamus, a quo haec nos accepisse gaudemus. Videmus
enim etiam apostólos petere, ut augeatur eis fides (cf. Le 17,5). Numquid
primitias fidei ipsi sibi dedemnt, et augmenta a domino petiverunt?
Absit. Hoc ergo petierunt, ut qui inchoavit [233] ipse perficiat, secundum
apostolum dicentem: Quoniam qui in vobis opus bonum coepit, perficiet
Aquí el Santo parece estar combatiendo a los que más tarde recibirían
el nombre de semipelagianos, un grupo herético que entre otros puntos buscaba hallar un compromiso entre la gracia y el libre albedrío del hombre.
Al respecto, su pensamiento era el siguiente: en la vida cristiana todo es
obra de la gracia a excepción del inicio de la fe; el creer o no creer no es un don
de Dios, sino obra únicamente del hombre. Esta postura es rechazada con energía
por Agustín. Léase, por ej., la Carta 217.

El perdón de las ofensas

¿Qué otra cosa manifiesta, amadísimos, lo que acabamos de
cantar: Guíame, Señor, por tu camino y caminaré en tu verdad?
No dice: «Llévame a tu camino», pues él mismo hace también
esto, sino que pide que no le abandone una vez que lo haya
llevado. Poca cosa es, pues, haberle llevado al camino si no se
añade el haberle guiado por el mismo y haberle conducido a la
patria. Puesto que todos los bienes nos llegan de Dios, cuando
pensamos en el dador de todos esos bienes, estamos alabando
a Dios sin cesar. Puesto que, si vivimos bien, alabamos a Dios
sin cesar, bendigamos al Señor en todo momento y, en consecuencia, su alabanza estará siempre en nuestra boca. Siete veces
al día, dijo, te alabaré, significando con el número siete la universalidad.
2. Por tanto, si tu hermano pecare contra ti siete veces
al día y viniendo te dijera «me arrepiento», perdónale. No te
hastíes de perdonar siempre al que se arrepiente. Si no fueras
también tu deudor, impunemente podrías ser un severo acreedor; pero si tienes un deudor, tú que eres también deudor, y lo
eres de quien no tiene deuda alguna, pon atención a lo que
haces con tu deudor. Lo mismo hará Dios con el suyo. Escucha
y teme: Llénese de gozo mi corazón, dijo, para que sienta
temor a tu nombre. Si te alegras cuando se te perdona, teme
el no perdonar por tu parte. El mismo Salvador manifestó
cuan grande debe ser tu temor al proponer en el Evangelio
la parábola de aquel siervo a quien su señor le pidió cuentas
y le encontró deudor de cien mil talentos. Mandó venderlo
usque in finem (Phil 1,6). Et quod cantavimus modo, quid aliud demonstrat, carissimi? Deduc me, inquit, Domine, in vía tua, et ambulabo
in veritate tua (Ps 85,11). Non ait: Adduc me ad viam tuam; nam et hoc
ipse facit; sed non, cum adduxerit, dimittat. Parum est ergo ad viam
adduxisse, nisi sequatur in via deduxisse, et ad patriam perduxisse. Cum
ergo bona omnia habeamus a deo, (998) in ómnibus bonis operibus
nostris, quando datorem bonorum omnium cogitamus, deum sine fine
laudamus: cum autem deum, si bene vivimus, sine fine laudamus, benedicamus dominum in omni tempore, et semper laus eius propter hoc in
ore sit nostro. Septies, inquit, in die laudabo te: septenario numero
universitatem significans.
2. Ergo si septies in die frater tuus peccaverit in te, et veniens
dixerit, paenitet me, dimitte Mi (Le 17,4). Non tibí sit taedium, semper
ignoscere paenitenti. Si non es debitor, inpune esses molestus exactor;
cum vero debitor habeas debitorem, et tu eius sis debitor qui non habet
debitum, vide quid facias cum debitore tuo: hoc enim deus facturus est
cum suo. Audi et time: Laetetur, inquit, cor tneum, ut timeam nomen
tuum (Ps 85,11). Si laetaris quando tibi dimittitur, time ut dimitías.
Quantum enim timere debeas, Ídem ipse salvator ostendit, proponens
servum illum in evangelio, cum quo ratíonem dominus fecit, et invenit
eum debitorem centum. milium talentorum: Iussit eunt venundari, et
omnia quae habebat, et reddi (Mt 18,25). lile provolutus ad pedes domini

Sermón CXIV

A

a él y cuanto poseía para que le fuesen devueltos. Aquél, postrado a los pies de su señor, comenzó a rogarle que le diese
tiempo y mereció que le fuese perdonado. El, en cambio, saliendo de la presencia de su señor después de haberle sido
perdonada la deuda, encontró también a su deudor, siervo como
él, que le debía cien denarios y, cogiéndolo por la garganta,
comenzó a forzarlo para que pagara. Cuando le fue perdonada
a él la deuda, se alegró su corazón, pero no en manera que
temiera el nombre del Señor, su Dios. El siervo decía a su
consiervo lo mismo que éste había dicho al señor: Ten paciencia conmigo y te lo devolveré. Pero contestó: «No, tienes que
devolverlo hoy». Fue informado de ello el padre de familia
y, como sabéis, no sólo le amenazó con que a partir de aquel
momento no le perdonaría nada en el caso de hallarle otra vez
deudor, sino que hizo caer de nuevo sobre su cabeza todo cuanto le había condonado y mandó que le devolviera cuanto le
había perdonado. ¡Cómo hemos de temer, hermanos míos, si
tenemos fe, si creemos en el Evangelio, si no creemos que el
Señor es un mentiroso! Temamos, prestemos atención, tomemos precaución, perdonemos. ¿Pierdes acaso algo de aquello
que perdonas? Otorgas perdón, no dinero.
3. Pero tampoco debéis ser como árboles secos en cuanto
al mismo dar dinero. Cuando distribuyes dinero al necesitado,
das; cuando concedes perdón a quien ha pecado, perdonas.
Una y otra cosa ve el Señor, una y otra cosa remunera, ambas
cosas recomendó en un solo lugar: Perdonad y se os perdonará;
dad y se os dará. Tú, en cambio, ni perdonas, ni das; mantiesui orare coepit, ut acciperet dilationem, et meruit remissionem. lile
autem exiens a facie domini sui, omni sibi debito relaxato, invenit etiam
ipse debitorem suum conservum suum, qui ei debebat centum denarios,
et obtorto eolio coepit trahere ad sohitionem. Quando ei dimissum est,
laetatum est cor eius, sed non sic ut timeret nomen domini dei sui. Servus
dicebat conservo, quod servus dixerat domino: Patientiam habe in me,
et reddam tibí. At ille: Non, hodie reddis. Renuntiatum est patrifamilias;
et, quod nostis, non solum minatus est ei quod deinceps non esset remissurus, si debitotem inveniret, sed totum quod rela[234]xaverat in caput
eius replicavit, et reddere eum quicquid donaverat iussit. Quomodo ergo
timendum est, fratres mei, si est in nobis fides, si evangelio credimus,
si mendacem dominum non putamus? Timeamus, observemus, caveamus,
dímittamus. Quid enim perdis, ex eo quod dimittis? Veniam das, non
pecuniam.
3. Quamquam et in ipsa eroganda pecunia aridae arbores non esse
debetis. In eroganda pecunia indigenti tribuís: in danda venia peccanti
ignoscis; utrumque dominus videt, utrumque remunerat, utrumque uno
loco commendavit: dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis
(Le 6,37.38). Tu autem nec ignoscis nec erogas: tenes iram, servas pecuniam. Observa, ira, ubi non possis liberari per pecuniam: non proderunt

El perdón de las ofensas

nes la ira, conservas el dinero. Piensa; se trata de la ira de
la que no puedes librarte mediante el dinero: Los tesoros no
serán de provecho para los malvados. Lo dicho no es mío, sino
de Dios. Lo saben quienes lo leyeron. Antes de decirlo lo leí
y antes de hablar lo creí: Los tesoros no serán de provecho
para los malvados. Parecen ser de provecho, pero no aprovecharán. Tal vez en el tiempo presente; tal vez, si es que aprovechan algo; pero en aquel día no serán de provecho. Poséanse
y no serán de provecho; sean despreciadas y lo serán. Usarás
bien de la justicia si la amas, porque, si no la amas, no la
posees. A lo más, si se ama el dinero, guárdese en el cielo; si
existe el temor de que se pierda, escóndase en un lugar más
seguro. No te va a engañar tu señor si tu siervo te es fiel
guardándote el dinero 2. ¿No le oyes que te dice: Amontonad
vuestro tesoro en el cielo? Mira; no te ordena que lo pierdas,
sino que lo lleves a otro lugar. Amontonad vuestro tesoro en
el cielo, adonde no entra el ladrón ni la polilla lo corrompe,
pues donde está tu tesoro allí está también tu corazón. Si pones
tu tesoro en la tierra, en ella colocas tu corazón. ¿Qué ha de
acontecer a tu corazón en la tierra? Se corromperá, se pudrirá,
se convertirá en cenizas. Eleva a lo alto lo que amas y ámalo
allí. Y no pienses que has de recibir lo mismo que pones;
pones cosas mortales, las recibirás inmortales; pones cosas temporales, las recibirás eternas; las pones terrenas, las recibirás
celestes; como última cosa, distribuyes de lo que te dio a ti
tu señor y recibirás recompensa de tu mismo señor.
thesauri iniquis. Non est ista mea, sed divina sententia: noverunt qui
legerunt. Legi ut dicerem, credidi ut loquerer: non proderunt thesauri
iniquis (Prov 10,2). Videntur prodesse, sed non proderunt. Forte in
praesenti: forte, sí tamen aliquid prosunt; sed in die illo non proderunt.
Teneantur, et non proderunt: contemnantur, et proderunt. Iustitia tune
bene uterís, si amaveris: quia, si non amaveris, non habebis. Fortítudine,
temperantia, castitate, caritate aliisque animi bonis bene uteris, si amaveris: pecunia tune bene uteris, si non amaveris. Postremo pecunia,
(999) si amatur, in cáelo servetur. si timendum est ne amittatur, loco
tutiore custodiatur. Ñeque enim in conservanda pecunia fidem tibí servat
servus tuus, et fallit te dominus tuus. Nonne dicentem audis, thesaurizate
vobis thesaurum in cáelo? Ecce non tibí praecepit perderé, sed migrare:
Thesaurizate vobis thesaurum in cáelo, quo fur non accedit, ñeque tinea
corrumpit; ubi enim est thesaurus tuus, ibi et cor tuum (Mt 6,20.21).
In térra thesaurizas, in térra cor ponis. Quid futurum est in térra cordi
tuo? Tabescit, putrescit, cinerescit. Sursum leva quod amas, et ibi ama.
Et noli putare hoc te recepturum esse quod ponis: ponis enim mortalia,
recipies immortalia; ponis temporalia, recipies aeterna; ponis terrena,
recipies caelestia; postremo erogas quod tibi dedit dominus tuus, et mercedem accipies ab ipso domino tuo.

Véase también el Sermón 345,3 ( = FRANGIPANE 3).

Sermón CXIV

El perdón de las ofensas

A

4. Pero dirás: ¿cómo voy a ponerlas en el cielo? ¿Con
qué andamios he de subir al cielo cargado con mi oro y mi
plata? ¿Por qué buscas andamios? Emigra. Los pobres son tus
portaequipajes; se han hecho tales por el quebrantamiento del
mundo. Luego haces el trayecticio3. Das aquí y recibes allí.
Sin lugar a duda, si das aquí recibirás allí, y recibirás de aquel
a quien das. No pienses ahora en cualquier mendigo andrajoso, sino piensa en: Cuando lo hicisteis a uno de mis pequeños,
a mí me lo hicisteis. Quien hizo al pobre, recibe en la persona
del pobre. Recibe de la persona del rico quien hizo al rico.
Recibe de lo que él mismo dio. Das a Cristo de lo suyo, no de
lo tuyo. ¿Por qué te jactas de que aquí encontraste muchos
bienes? Recuerda cómo viniste. Todos los bienes los encontraste aquí y, si usas mal de ellos, te has hinchado de soberbia.
¿Acaso no saliste desnudo del vientre de tu madre? Da, pues,
da para que no pierdas lo que posees. Si das, lo has de encontrar allí; si no das, lo has de dejar aquí; con todo, tanto
si das como si no das, tú has de emigrar. Pero, a veces, la avaricia tiene sus excusas aunque frivolas, condenables y dignas
de ser rechazadas por los oídos de los fieles, para no dar al
pobre aquello de que abunda. Dice para sí: «Si doy, me quedaré yo sin ello; dando con abundancia, me hallaré yo en necesidad y luego habré de mendigar para recibir. Debo vivir
en la abundancia, no sólo para tener comida y vestido para
mi casa y mi familia, sino también pensando en situaciones imprevistas: para tener con qué pagar ante una calumnia, para

tener con qué rescatarme. Los asuntos humanos están llenos
de imprevistos. Debo conservar para mí algo con que pueda
comprar mi libertad».

[235] 4. Sed dices: Quomodo sum in cáelo positurus? per quas
machinas cum auro et argento meo sum ascensurus in caelum? Quid quaeris machinas? Migra. Laturarii tui pauperes sunt, et per contritionem
mundi facti sunt laturarii. Postremo traiecticium facis: hic das, et ibi
accipis. Prorsus si hic dederis, ibi accipies, et cui dederis, ab illo accipies.
Non tibi modo veniat in mentem pannosus quisque mendicus; sed veniat
in mentem, quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Mt 25,40).
In paupere accipit, qui pauperem fecit: a divite accipit, qui divitem
fecit; quod enim dedit, inde accipit: de suo das Christo, non de tuo.
Quid enim te iactas, quia hic multa invenisti? Recolé qualis venisti.
Cuneta hic invenisti; et multis inventis si male uteris, superbia tumuisti.
Nonne de ventre matris nudus existí? (cf. Iob 1,21). Da ergo, da, ne
perdas quod habes. Si dederis, ibi inventurus es: si non dederis, hic
relicturus es; tamen, dederis, non dederis migraturus es. Sed aliquando,
etsi nugatoriam et inprobandam et respuendam ab auribus fidelium, tamen
habet aliquam excusationem avaritia nolens erogare pauperi ex eo quod
abundat. Dicit enim sibi: Si dedero, non habebo; et multum dando, egebo:
et postea requiram, a quo et ipse accipiam. Debet mihi abundare, non
solum ad victum et tegumentum, et domui meae et familiae meae, sed

etiam propter bonos casus, ut habeam quod calumniatori impendam, ut
habeam unde redimam: casibus plenae sunt res humanae; debeo mihi
servare, unde me possim liberare.
5. Haec dicis, cum vis pecuniam servare: quid dicturus es, quando
peccanti non vis daré veniam? Si pecuniam piget erogare indigenti, eroga
veniam paenitenti. Quid perdis, si dederis? Novi quid perdas, novi quid
aminas; video, sed bono tuo amittis: amittis iram, amittis indignationem,
amittis de corde odium fratris. Maneant illie ista, ubi eris? Ira, indignatio,
odium permanens, quid de te facit? quid mali de te non facit? Audi
scripturam: qui odit fratrem suum, homicida est (1 lo 3,15). Ergo et si
septies in die peccaverit in me, dimittam illi? Dimitte. Christus hoc dixit,
veritas dixit, cui cantasti: Deduc me domine in via tua, et ambulabo in
veritate tua. Noli timere, non te decipit. Sed milla, inquies, erit disciplina:
impunita erunt semper quaecumque peccata; delectat enim semper peccare,
quando te ille qui peccat cogitat semper [236] ignoscere. Non est ita.
Et disciplina vigilet, et benevolentia non dormitet. Quia enim putas, malum pro malo te reddere, cum peccanti dederis disciplinam? Absit: bonum
pro malo reddis; et tune non bene facis, si non dederis. Aliquando quidem
etiam ipsa disciplina mansuetudine temperatur: data est. Sed non aliud
est eam neglegentia extingúete, aliud mansuetudine temperare? Vigilet
disciplina: ignosce, et caede, Videte ipsurij dominum, (1000) audite ipsum

Lo mismo en el Sermón 53 A,6 ( = MORIN 11,6),

5. Esto es lo que dices cuando quieres conservar tu dinero. ¿Qué dirás cuando no quieras conceder el perdón al pecador? Si te apena otorgar dinero al indigente, otorga el perdón
a quien se arrepiente. ¿Qué pierdes si lo das? Sé lo que pierdes, sé lo que dejas; lo veo, pero lo abandonas para tu bien.
Abandonas la ira, la indignación, alejas de tu corazón el odio
hacia tu hermano. Si permanecen estas cosas donde están, ¿dónde irás a parar tú? La ira, la indignación, el odio permanente,
¿qué harán de ti? ¿Qué mal no harán en ti? Escucha la Escritura: Quien odia a su hermano es un homicida. «Entonces,
¿he de perdonarle aun cuando peque contra mí siete veces al
día?» Perdónale. Lo mandó Cristo, lo mandó la verdad a la
que acabas de cantar: Guíame, Señor, por tu camino y caminaré en tu verdad. No tengas miedo, que no te engaña. «Pero
así, dirás, no habrá corrección alguna; cualquier pecado permanecerá siempre impune. Siempre agrada pecar cuando aquel
que peca piensa que tú siempre le vas a perdonar». No es así.
Esté en vela la corrección, pero no dormite la benevolencia.
¿Por qué juzgas que devuelves mal por mal cuando das un
correctivo al que peca? No pienses de este modo; devuelves
bien por mal, y no obrarías bien si no lo das. Eso sí, de
vez en cuando se suaviza la corrección con la mansedumbre,

S.Ag. 10

Sermón CXIV A

El perdón de las ofensas

pero la corrección se hace. Una cosa es eliminarla por negligencia y otra suavizarla con la mansedumbre. Esté en vela la
disciplina: perdona y castiga. Ved y oíd al Señor en persona,
pensad a quien decimos cada día las palabras propias de un
mendigo: Perdónanos nuestras deudas. Y tú, ¿sientes hastío
cuando un hermano te dice continuamente «perdóname, estoy
arrepentido»? ¿Cuántas veces dices tú eso mismo a Dios?
¿Prescindes de esta súplica cada vez que rezas la oración? ¿Acaso quieres que te diga Dios: «Mira que ayer te perdoné, antes
de ayer te perdoné, durante muchos días te perdoné, ¿cuántas
veces he de perdonarte todavía?» No quieres que te diga:
«Siempre vienes con las mismas palabras, siempre dices: Perdónanos nuestras deudas, siempre te golpeas el pecho, y cual
hierro duro no te enderezas». Mas, puesto que hablábamos
de la corrección, ¿acaso no nos perdona el Señor nuestro
Dios cuando decimos con fe Perdónanos nuestras deudas?
Y, sin embargo, aunque nos las perdone, ¿qué se ha dicho
de él? ¿Qué está escrito acerca de él? Dios corrige al que ama.
Pero ¿con sólo palabras, tal vez? Azota a todo hijo que recibe.
Para que no se moleste el hijo pecador al ser corregido con
azotes, también él, Hijo único sin pecado, quiso ser azotado.
Por tanto, aplica el correctivo, pero abandona la ira del corazón. El Señor mismo, refiriéndose a aquel deudor al que exigió
de nuevo toda la deuda por haber sido despiadado con su consiervo, dice así: Del mismo modo obrará vuestro Padre celestial con vosotros si cada uno no perdona de corazón a su
hermano. Perdona allí donde Dios ve. No pierdas allí la caridad; practica una saludable severidad. Ama y castiga, ama

y azota. A veces acaricias y actuando así te muestras cruel.
¿Cómo es que acaricias y eres cruel? Porque no recriminas
los pecados y esos pecados han de dar muerte a aquel a quien
amas perversamente perdonándole. Pon atención al efecto de
tu palabra, a veces áspera, a veces dura y que ha de herir. El
pecado desoía el corazón, demuele el interior, sofoca el alma
y la hace perecer. Apiádate, castiga.
6. Para entender mejor lo que estoy diciendo, poneos ante
vuestros ojos, amadísimos, a dos hombres 4. Un ingenuo chiquillo, cualquiera, quería sentarse donde ellos sabían que entre
la hierba se ocultaba una serpiente. De llegar a sentarse, sería
mordido y moriría. Esto lo saben los dos hombres. Uno le
dice: «No te sientes allí». Su consejo fue despreciado. El ir
a sentarse es ir a morir. El otro dice: «Este no quiere escucharnos; ha de corregírsele, hemos de sujetarlo, arrancarlo de
allí, aun con bofetadas. Hagamos lo posible para no perder
a ese chiquillo». Dice el primero: «Déjalo, no lo hieras, no le
molestes ni le hagas daño». ¿Quién de éstos fue misericordioso?
¿El que perdonaba en modo tal que el hombre iría a la muerte
por la serpiente, o el que se mostraba cruel y de esta forma le
salvaba? Comprended, pues; también vosotros corregís a los
que os están sometidos. Imponed disciplina en las costumbres,
conservando la benevolencia. Perdonad de corazón; no haya
ira en el interior, puesto que esa ira reciente es una paja tierna
y casi despreciable. La ira recién nacida perturba al ojo, como
una paja en el mismo ojo: Mi ojo está turbado por la ira; pero

dominum, cogitate cui cotidiani mendici dicimus: dimitte nobis debita
nostra (Mt 6,12). Et taedia pateris, quando tibi frater assidue dicit:
Ignosce mihi paenitenti? Tu quotiens hoc dicis deo? taces ab hac supplicatione in omni oratione? Numquid vis ut dicat tibi deus: Ecce heti
ignovi, nudiustertius_ ignovi, per tot dies ignovi; quotiens adhuc ignosco?
Non vis ut dicat tibi. Semper cum illis verbis venis, semper dicis dimitte
nobis debita nostra, semper pectus tundís; et tamquam ferrum durum
non corrigis. Sed quia agebamus de disciplina, numquid non dimittit nobis
dominus deus noster, quia ex fide dicimus, dimitte nobis debita nostra?
Et tamen, quamvis dimittat nobis, quid de illo dictum est? quid de illo
scriptum est? quem enim diligit 'Deus corripit. Sed forte verbis? flagellat
autem omnem filium quem recipit (Heb 12,6). Ne indignetur peccator
filius flagellatus corripi, et ipse unicus sine peccato dignatus est flagellari.
Ergo da disciplinam, sed ex corde dimitte iram. Sic enim ait et ipse dominus, cum de illo ageret debitore, cui replicavit omne debitum, quod inhumanus fuerit in conservum: sic et vobis, inquit, faciet pater vester caelestis, si non dimiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris
(Mt 18,35). Ubi deus videt, ibi dimitte: inde noli perderé caritatem,
exercere salubrem severitatem; dirige et caede, dilige et verbera. Aliquan-

do enim blandiris, et saevis. Quomodo blandiris et saevis? Quia peccata
non arguis; et illa peccata interfectura sunt eum, quem perverse parcendo
diligis. Verbum tuum aliquando asperum, aliquando durum, quod est
laesurum, attende quid facturum est. Peccatum cor vastat, interiora
demolitut, animam suffocat, animam perdit: miserere, caede.
6. Constituite vobis, catissimi, ante oculos, ut planius intellegatis
quod loquor, nomines dúo. Puerulus quilibet incautus volebat sedere,
ubi noverant in gramine latere serpentem. Si sederet, morderetur, et
[237] moreretur: noverant hoc nomines dúo. Ait unus: Noli ibi sedere.
Contemptus est: ibit sedere, ibit perire. Ait alter: Non vult nos iste
audire; corripiendus, tenendus, avellendus, colapho est percutiendus; quicquid possumus faciamus, ne hominem perdamus. Ait alius: Dimitte, noli
ferire, noli offendere, noli laedere. Quis horum misericors? Parcens, ut
homo a serpente moriatur; an saeviens, ut homo libetetur? Et sic intellegite, eos qui sunt vobis subditi etiam corrigitis; moribus imponite disciplinam, sérvate benivolentiam. De corde dimittite, intus non sit ira; quia
ira illa recens festuca est tenuis et quasi contemptibilis: ira recens turbat
oculum, tanquam festuca in oculo: turbatus est in ira oculus meus
(Ps 6,8); sed festuca illa suspicionibus nutritur, productione temporis

Este mismo ejemplo aparece en el Sermón 82,2.

Sermón

CXV

La oración

aquella paja se nutre con sospechas y se robustece con el paso
del tiempo. Aquella paja llegará a convertirse en viga; la ira
inveterada se convertirá en odio. Donde existe odio, hay un
homicidio: Quien odia a su hermano es un homicida, dijo.
En ocasiones reprenden a los airados hombres que tienen odio
en su corazón. ¿Tienes odio, y reprendes al que se aira? Ves
la paja en el ojo de tu hermano y no ves la viga en el tuyo.
Concluyamos el sermón, invocando al Señor para que se digne
concedernos lo que ha preceptuado: Perdonad y se os perdonará; dad y se os dará.

SERMÓN

Tema: La oración continua, el fariseo y el publicano, los niños presentados a Jesús (Le 18,1-17).
Lugar: Desconocido.
Fecha: En el año 413.

1. La lectura del santo Evangelio nos impulsa a orar ya
creer ya no presumir de nosotros, sino del Señor. ¿Qué mejor
exhortación a la oración que el que se nos haya propuesto esta
parábola sobre el juez inicuo? Un juez inicuo, que ni temía
a Dios ni respetaba al hombre, escuchó, sin embargo, a una
viuda que le importunaba, vencido por el hastío, no movido
roboratur: ad trabem perventura est ista festuca. Inveterata ira odium
erit; iam ubi odium, homicidium erit: qui odit fratrem suum, homicida
est, inquit. Et aliquando nomines habentes in corde odium reprehendunt
irascentes. Odium tenes, irascentem reprehendis? Festucam in oculo fratris
tui vides, trabem in tuo non vides (cf. Mt 7,3). Sermo concludatur. Dominus invocetur, ut quod praecipit donare dignetur: dimittite, et dimittetur
vobis; date, et dabitur vobis. Explicit.

SERMO

CXV

[PL 38,655]

DE VERBIS EVANGELII LUCAE: «OPORTET SEMPER ORARE, ET NON DEFICERE», ETC. DEQUE DUOBUS QUI IN TEMPLUM ASCENDERUNT UT ORARENT:
AC DE PARVULIS CHRISTO OBLATIS, CAP. 18,1-17

CAPUT I. — 1. Fides fons orationis.—Lectio sancti Evangelii aedificat nos ad orandum et credendum, et non de nobis, sed de Domino
praesumendum. Quae ad orandum maior hortatio, quam ut nobis de iudice iniquo proponeretur similitudo? Iudex enim iniquus, nec Deum timens
nec hominem reverens, audivit tamen viduam interpellantem se, victus

continua

por la piedad. Si, pues, escuchó quien no soportaba el que se
le suplicase, ¿de qué manera escuchará quien nos exhorta a que
oremos? Después de habernos persuadido el Señor mediante
esta comparación, con un argumento por contraste, de que
conviene orar siempre y no desfallecer, añadió lo siguiente:
Sin embargo, ¿crees que cuando venga el Hijo del hombre
encontrará fe en la tierra? Si la fe flaquea, la oración perece.
¿Quién hay que ore si no cree? Por esto, el bienaventurado
Apóstol, exhortando a orar, decía: Cualquiera que invocare
el nombre del Señor, será salvo. Y para mostrar que la fe es
la fuente de la oración y que no puede fluir el río cuando se
seca el manantial del agua, añadió: ¿Cómo van a invocar a
Aquel en quien no creyeron? Creamos, pues, para poder orar.
Y para que no decaiga la fe mediante la cual oramos, oremos.
De la fe fluye la oración; y la oración que fluye suplica firmeza para la misma fe. Para que la fe no decayese en medio
de las tentaciones, dijo el Señor: Vigilad y orad para que no
entréis en tentación. Vigilad, dijo, y orad para que no entréis en tentación. ¿Qué es entrar en tentación sino salirse de la
fe? En tanto avanza la tentación en cuanto decae la fe. En
tanto decae la tentación en cuanto avanza la fe. Mas para
que vuestra caridad vea más claramente que el Señor dijo:
Vigilad y orad para que no entréis en tentación, refiriéndose
a la fe, para que no decayese ni pereciese, dice el Evangelio en
el mismo lugar: Esta noche pidió Satanás ahecharos como trigo;
taedio, non pietate inclinatus. Si ergo exaudivit qui oderat quod rogabatur,
quomodo exaudit qui ut rogemus hortatur? Cum ergo nobis ista e contrario comparatione Dominus suaderet: Quia oportet semper orare, et non
deficere (Le 18,1); adiecit et ait: V erumtamen cum venerit Filius bominis, putas inveniet fidem in térra? (ib., 8). Si fides déficit, oratio perit.
Quis enim orat quod non credit? Unde et Apostolus beatus, cum ad orandum exhortaretur, ait: Omnis quicumque invocaverit nomen Domini,
salvus erit. Et ut ostenderet fidem fontem esse orationis, nec posse iré
rivum, ubi caput aquae siccatur, adiunxit atque ait: Quomodo autem
invocabunt in quem non crediderunt (Rom 10,13.14). Ergo ut oremus,
credamus; et ut ipsa non deficiat fides qua oramus, oremus. Fides fundit
orationem, fusa oratio fidei impetrat firmitatem. Fides, inquam, fundit
orationem, fusa oratio etiam ipsi fidei impetrat firmitatem. Etenim ne in
tentationibus deficeret fides, propterea Dominus ait: Vigilate et orate,
ne intretis in tentationem. Vigilate, inquit, et orate, ne intretis in tentationem. Quid est, in tentationem intrare, nisi a fide exire? In tantum
enim tentatio proficit, in quantum fides déficit; et in tantum tentatio
déficit, in quantum fides proficit. Nam ut apertius noverit Caritas vestra,
de fide ne deficeret et periret, dixisse Dominum: Vigilate et orate, ne
intretis in tentationem: eo loco Evangelii ait, Hac nocte postulavit satanás
vexare vos sicut triticum; et ego rogavi pro te, Petre, ne deficiat fides

Sermón CXV

La oración continua

yo he rogado por ti, Pedro, para que tu fe no decaiga. ¿Ruega
quien defiende, y no ruega quien se halla en peligro? Las palabras del Señor: ¿Creéis que cuando venga el Hijo del hombre
encontrará fe en la tierra? se refieren a la fe perfecta. Esta apenas se encuentra en la tierra. La Iglesia de Dios está llena
de ella; si no existiese fe ninguna, ¿quién se acercaría a ella?
¿Quién no trasladaría los montes si la fe fuese plena? Pon tu
atención en los mismos apóstoles. No hubiesen seguido al Señor,
tras haber abandonado todo y pisoteado toda esperanza humana, si no hubiesen poseído una gran fe. Por otra parte, si
hubiesen tenido una fe plena, no habrían dicho al Señor:
Auméntanos la fe. Piensa también en aquel otro que confesaba
respecto a sí mismo una y otra cosa; considera su fe y la no
plenitud de la misma. Habiendo presentado a su hijo al Señor
para que se lo sanase, al ser interrogado si creía, contestó afirmando: Creo, Señor; ayuda mi incredulidad. Creo, dijo; creo,
Señor: luego existe la fe. Pero ayuda mi incredulidad: luego
no es plena la fe.
2. Dado que la fe no es propia de los soberbios, sino de
los humildes, a algunos que se creían justos y despreciaban
a los demás, propuso esta parábola: Subieron al templo a orar
dos hombres. Uno era fariseo, el otro publicano. El fariseo
decía: Te doy gracias, ¡oh Dios!, porque no soy como los demás
hombres. ¡Si al menos hubiese dicho «como algunos hombres»! ¿Qué significa como los demás hombres, sino todos
a excepción de él? «Yo, dijo, soy justo; los demás, pecadores».
No soy como los demás hombres, que son injustos, ladrones,

adúlteros. La cercana presencia del publicano te fue ocasión
de mayor hinchazón. Como este publicano, dijo. «Yo, dijo, soy
único; ése es de los demás». Por mis acciones justas no soy
como ése. Gracias a ellas no soy malvado». Ayuno dos veces
en semana y doy la décima parte de cuanto poseo. ¿Qué pidió
a Dios? Examina sus palabras y encontrarás que nada. Subió
a orar, pero no quiso rogar a Dios, sino alabarse a sí mismo;
más aún, subió a insultar al que rogaba. El publicano, en cambio, se mantenía en pie a lo lejos, pero el Señor le prestaba
su atención de cerca. El Señor es excelso y dirige su mirada
a las cosas humildes. A los que se exaltan, como aquel fariseo,
los conoce, en cambio, desde lejos. Las cosas elevadas las conoce desde lejos, pero en ningún modo las desconoce. Escucha
aun la humildad del publicano. Es poco decir que se mantenía
en pie a lo lejos. Ni siquiera alzaba sus ojos al cielo. Para ser
mirado rehuía el mirar él. No se atrevía a levantar la vista hacia
arriba; le oprimía la conciencia y la esperanza lo levantaba.
Escucha aún más: Golpeaba su pecho. El mismo se aplicaba
los castigos. Por eso el Señor le perdonaba al confesar su pecado: Golpeaba su pecho diciendo: Señor, séme propicio a mí
que soy un pecador. Pon atención a quien ruega. ¿De qué te
admiras de que Dios perdone cuando el pecador se reconoce
como tal? Has oído la controversia sobre el fariseo y el publicano; escucha la sentencia. Escuchaste al acusador soberbio y al
reo humilde; escucha ahora al juez: En verdad os digo. Dice
la Verdad, dice Dios, dice el juez: En verdad os digo que aquel

tua (Le 22,46.31.32). Rogat qui tuetur, et non togat qui periclitatur?
Quod autem ait Dominus, Cum venerit Filiur hominis, putas inveniet
fidem in térra? de fide dixit, quae perfecta est. Ipsa enim vix invenitur
in tera. Ecce plena est Dei Eccíesia: quis huc accederet, si nulla esset
fides? Quis non montes transferret, si plena esset fides? Attendite ipsos
Apostólos: dimissis ómnibus suis, calcata spe saeculi, Dominum non
sequerentur, nisi magnam haberent fidem; et tamen si plenam fidem
haberent, non dicerent Domino, Auge nobis fidem (ib., 17,5). Vide etiam
illum utrumque de se confitentem (vide fidem, et non plenam fidem),
qui cum obtulisset Domino filium suum a malo daemonio sa[656]nandum,
et esset interrogatus utrum crederet, respondit et ait: Credo, Domine,
adiuva incredulitatem meam (Me 9,23). Credo, inquit, Credo, Domine:
ergo est fides. Sed adiuva incredulitatem meam: ergo non plena est fides.
CAPUT II.—2. Fides non est superborum, sed humilium.—Sed quia
fides non est superborum, sed humilium, Dixit ad quosdam qui sibi iusti
videbantur, et spernebant ceteros, similitudinem hanc: Dúo homines ascenderunt in templum orare, unus pharisaeus, et alter publicanus. Pharisaeus
dicebat: Gratias tibi, Deus, quia non sum sicut ceteri homines (Le 18,9-11).
Diceret saltem: Sicut multi homines. Quid est, sicut ceteri homines, nisi
omnes praeter ipsum? Ego inquit, iustus sum, ceteri peccatores. Non sum

sicut ceteri homines, iniusti, raptores, adulteri. Et ecce tibi ex vicino publicano maioris tumoris occasio. Sicut, inquit, publicanus iste. Ego, inquit,
solus sum, iste de ceteris est. Non sum, inquit, talis qualis iste, per iustitias meas, quibus iniquus non sum. leiuno bis in sabbato, decimas do
omnium quaecumque possideo (ib., 11-12). Quid rogaverit Deum, quaere
in verbis eius, nihil invenies. Ascendit orare: noluit Deum rogare, sed se
laudare. Parum est, non Deum rogare, sed se laudare; insuper et roganti
insultare. Publicanus autem de longinquo stabat (ib., 13): et Deo tamen
ipse propinquabat. Cordis conscientia removebat, pietas applicabat. Publicanus autem de longinquo stabat: sed Dominus eum de propinquo attendebat. Excelsus enim Dominus, et humilia respicit. Excelsos autem, qualis erat ille pharisaeus, a longe cognoscit. Excelsa quidem a longe cognoscit
(Ps 137,6), sed non ignoscit. Adhuc audi humilitatem Publicani. Parum
est, quia de longinquo stabat: nec oculos suos ad caelum levabat? Ut
aspiceretur, non aspiciebat. Respicere sursum non audebat: premebat
conscientia, spes sublevabat. Adhuc audi: Percutiebat pectus suum. Poenas
de se ipso exigebat: propterea Dominus confitenti parcebat, Percutiebat
pectus suum, dicens: Domine, propitius esto mihi peccatori (ib.). Ecce
qui rogat. Quid miraris, si Deus ignoscit, quando ipse se agnoscit? De
Pharisaeo et Publicano accepisti controversiam; audi sententiam: audisti
superbum aecusatorem, audisti reum humilem; audi nunc iudicem. Amen

Sermón

CXV

publicarlo descendió del templo justificado, más que aquel fariseo. Dinos, Señor, la causa. Veo que el publicarlo desciende
del templo más justificado; pregunto por qué. ¿Preguntas el
porqué? Escúchalo: Porque todo el que se exalta será humillado, y todo el que se humilla será exaltado. Escuchaste la
sentencia. Guárdate de que tu causa sea mala. Digo otra cosa:
Escuchaste la sentencia, guárdate de la soberbia.
3. Abran, pues, los ojos; escuchen estas cosas no sé qué
charlatanes y óiganlas quienes, presumiendo de sus fuerzas, dicen: «Dios me hizo hombre, pero soy yo quien me hago justo» '. ¡Oh hombre, peor y más detestable que el fariseo! Aquel
fariseo, con soberbia, es cierto, se declaraba justo, pero daba
gracias a Dios por ello. Se declaraba justo, pero, con todo,
daba gracias a Dios. Te doy gracias, ¡oh Dios!, porque no soy
como los demás hombres. Te doy gracias, ¡oh Dios! Da gracias
porque no es como los demás hombres y, sin embargo, es reprendido por soberbio y orgulloso. No porque daba gracias
a Dios, sino porque daba la impresión de que no quería que
le añadiese nada. Te doy gracias porque no soy como los demás
hombres, que son injustos. Luego tú eres justo; luego nada
pides; luego ya estás lleno; luego ya vives en la abundancia,
luego ya no tienes motivo para decir: Perdónanos nuestras deudas. ¿Qué decir, pues, de quien impíamente ataca a la gracia,
si es reprendido quien soberbiamente da gracias?
dico vobis. Veritas dicit, Deus dicit, iudex dicit: Amen dico vobis, descendit iustificatus de templo publicantes Ule, magis quam Ule pharisaeus.
Dic, Domine, causam. Ecce video Publicanum iustificatum tnagis de templo descenderé quam Pharisaeum. Quaero quare. Quaeris quare? Audi
quare. Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (ib., 14). Audisti sententiam, cave causam malam: aliud dico, Audisti sententiam, cave superbiam.
CAPUT I I I. — 3. Contra Pelagianos.—Videant nunc, audiant ista nescio
qui impie garrientes, et de suis viribus praesumentes audiant qui dicunt:
Deus me hominem fecit, iustum ipse me fació. O peior et detestabilior
Pharisaeo! Pharisaeus ilíe superbe quidem iustum se dicebat, sed tamen
inde ille Deo gratias agebat. Iustum se dicebat; sed tamen Deo gratias
[657] agebat. Gratias tibi, Deus, quia non sum sicut ceteri homines.
Gratias tibi Deus: gratias Deo agit, quia non est sicut ceteri homines:
et tamen tanquam superbus et inflatus reprehenditur; non quia Deo
gratias agebat, sed quia velut nihil sibi addi cupiebat. Gratias tibi, quia
non sum sicut ceteri homines, iniusti. Ergo tu iustus; ergo nihil rogas;
ergo iam plenus es; ergo non est tentatio vita humana super terram
(Iob 7,1); ergo iam plenus es; ergo iam abundas; ergo iam non est
quare dicas, Dimitte nobis debita nostra (Mt 7,12). Quid est ergo qui
impie oppugnat gratiam, si reprehenditur qui superbe agit gratias?

Los pelagianos,

La oración continua

4. Mas he aquí que después del antedicho pleito y de la
sentencia emitida, se presentan también los niños; más aún,
son traídos y ofrecidos para ser tocados. ¿Por quién sino por
el médico? Ciertamente sanos. ¿A quién son presentados para
que sean tocados? ¿A quién? Al Salvador. Si al Salvador, entonces han de ser salvados. ¿A quién sino a aquel que vino
a buscar ya salvar lo que había perecido? ¿Dónde habían
perecido éstos? Por lo que se refiere propiamente a ellos mismos, los veo inocentes; busco la culpa. ¿De dónde les viene?
Escucho al Apóstol: Por un hombre entró el pecado en el orbe
de la tierra. Por un hombre, dijo, entró el pecado en el mundo
y por el pecado la muerte, y así pasó a todos los hombres; en
él pecaron todos. Vengan, pues, los niños, vengan; oigan al
Señor: Dejad que los niños se acerquen a mí. Vengan los niños;
vengan los enfermos al médico; vengan los perdidos al redentor; vengan, nadie se lo prohiba. En la rama aún no cometieron nada malo, pero en la raíz perecieron 2. Bendiga el Señor
a los pequeños junto con los grandes; toque el médico tanto
a los unos como a los otros. Confiamos a los mayores la causa
de los niños. Hablad en íavor de los que callan, oxaá por los
que lloran. Si no sois mayores inútiles, sed protectores; proteged a aquellos que todavía no pueden hacerse cargo de su
causa. La perdición fue común, sea común el hallazgo; contemporáneamente habíamos perecido, seamos hallados contemCAPUT IV.—4. Parvulis Baptismus Christi necessarius.—Et ecce post
dictam controversiam prolatamque sententiam procedunt et parvuli, immo
apportantur et offeruntur tangendi. Cui tangendi, nisi medico? Certe
sani: cui offeruntur infantes tangendi? Cui? Salvatori. Si Salvatori, utique
salvandi. Cui, nisi illi qui venit quaerere et salvare quod perierat (Le 19,
10). Ubi isti perierant? Quantum ad ipsos proprie attinet, innocentes
video, reatum quaero. Unde? Apostolum audio: Per unum
hominem
intravit peccatum in orbem terrarum. Per unum, inquit, hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines
pertransivit, in quo omnes peccaverunt (Rom 5,12). Veniant ergo parvuli,
veniant: audiatur Dominus: Sinite párvulos venire ad me (Le 18,16).
Veniant parvuli, languidi ad medicum, veniant perditi ad redemptorem:
veniant, nemo prohibeat. In ramo adhuc nihil commiserunt: sed in radice
perierunt. Benedicat Dominus pusiUos cum magnis: tangat medicus et
pusillos et magnos. Causam parvulorum commendamus maioribus. Loquimini pro tacentibus, orate pro flentibus. Si non frustra estis maiores,
estote tutores: tuemini eos qui adhuc causam suam agere non possunt.
El bautismo de los niños fue empleado frecuentemente por Agustín como
argumento contra los pelagianos. El que la Iglesia los bautice se debe al convencimiento de que están envueltos en pecado. Como personal no puede ser,
hay que concluir al pecado original. Puede verse sobre todo la obra has consecuencias y el perdón de los pecados y el bautismo de los niños; también Obra
inacabada contra el pelagiano Juliano I, 53; Cartas 157,3,18; 166,7,20-21;
182,5, etc.

Sermón CXVI

La aparición de Jesús resucitado

poráneamente en Cristo. El mérito es dispar, pero la gracia
es común. Ningún mal poseen sino el que trajeron de la fuente;
ningún mal tienen sino el que trajeron de origen. No le impidan la salvación quienes, a lo que trajeron, aún añadieron
mucho personal. Quien es mayor de edad lo es también en
maldad. Pero la gracia de Dios borra lo que trajiste; borra
también lo que tú añadiste. Donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia.

del mismo con las heridas curadas, aunque conservando las
cicatrices. Juzgó que era conveniente para sus discípulos el
mantenerlas, para que con ellas se sanasen las heridas de sus
corazones. ¿Qué heridas? Las de la incredulidad. Se les apareció ante los ojos mostrándoles su verdadera carne, y ellos
creyeron estar viendo un espíritu. No carece de importancia
esta herida del corazón. A consecuencia de ella, quienes permanecieron en la misma dieron origen a una herejía maligna'.
¿Acaso juzgamos que los discípulos no estuvieron heridos por
el hecho de haber sido sanados inmediatamente? Reflexione
vuestra caridad; si hubiesen permanecido con la herida, es decir, pensando que el cuerpo muerto no había resucitado, sino
que un espíritu con apariencia corporal había engañado a los
ojos humanos; si hubiesen permanecido en esta creencia, más
aún, en esta falsa creencia, se debería llorar no sus heridas,
sino su muerte.
2. Pero, ¿qué les dijo el Señor Jesús? ¿Por qué estáis turbados1 y suben esos pensamientos a vuestro corazón? Si los pensamientos suben, proceden de la tierra. Es un bien para el hombre no el que el pensamiento suba al corazón, sino el que su
corazón se eleve hacia arriba, hacia allí donde quería el Apóstol
que lo colocasen los creyentes a quienes decía: Si habéis resucitado con Cristo, saboread las cosas de arriba, donde está Cristo
sentado a la derecha de Dios; buscad las cosas de arriba, no las
de la tierra. Estáis muertos y vuestra vida está escondida con
Cristo en Dios: cuando aparezca Cristo, vuestra vida, entonces

SERMÓN

Tema: La aparición de Jesús resucitado.
Lugar: Desconocido.
Fecha: No coinciden los autores: ¿400-405?,
¿412?, ¿418?

1. Como acabáis de escuchar, después de la resurrección
el Señor se apareció a sus discípulos y los saludó con estas
palabras: Paz a vosotros. Esta es la paz y éste el saludo de
la salud, pues el saludo trae su nombre de la salud. ¿Qué hay
mejor que el hecho de que ella misma salude al hombre? Cristo
es nuestra salud. En efecto, es nuestra salud aquel que por
nosotros fue herido y fijado con clavos a un madero y, luego
de ser bajado de él, colocado en un sepulcro. Pero resucitó
Communis fuit perditio, sit communis inventio: simul perieramus, simul
inveniamur in Christo. Dispar est meritum, sed communis est gratia. Nihil
habent mali, nisi quod de fonte traxerunt: nihil habent mali, nisi quod
de origine traxerunt. Non eos impediant a salute, qui ad id quod traxerunt multa addiderunt. Qui maior est aetate, maior est et iniquitate. Sed
gratia Dei delet quod traxisti, delet et quod addidisti. Ubi enim abundavit peccatum, superabundavit gratia (cf. Rom 5,20).
SERMO

CXVI

[PL 38,657]

DE VERBIS EVANGEUI LUCAE: «STETIT IESUS IN MEDIO EORUM,
ET DIXIT EIS, PAX VOBIS», ETC., CAP. 24,36-47

CAPUT I.—1. Manichaeorum haeresis.—Apparuit Dominus post resurrectionem discipulis suis, sicut audistis, et salutavit eos, dicens, Pax
vobis. Haec est pax, et salutatio salutis: nam et ipsa salutatio a salute
nomen accepit. Sed quid melius, quam ut ipsa salutet hominem? Salus
enim nostra Christus est. Ipse est enim salus nostra, qui vulneratus
est pro nobis, et confixus est clavis in ligno; et depositus de [658] ligno,
positus in sepulcro. De sepulcro autem surrexit, sanatis vulneribus, ser-

vatis cicatricibus. Hoc enim discipulis suis expediré iudicavit, ut cicatrices eius servarentur, unde cordis vulnera sanarentur. Quae vulnera?
Vulnera infidelitatis. Apparuit enim oculis eorum veram exhibens carnem: et putaverunt se spiritum videre. Non leve vulnus hoc cordis est.
Denique haeresim malignam fecerunt, qui in isto vulnere remanserunt.
Sed non putamus vulneratos fuisse discípulos, quia cito sanati sunt?
Cogitet Caritas vestra, si in isto vulnere remansissent, ut putarent Corpus
sepultum non resurrexisse, sed spiritum imagine corporis humanos oculos
illusisse: si in ista fide, immo in ista perfidia remansissent, non eorum
vulnera, sed mors plangi deberet.
CAPUT II.—2. Dubitatio discipulorum.—Sed quid ait Dominus Iesus?
Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in cor vestrum? (Le 24,38).
Si ascendunt in cor vestrum cogitationes, de térra veniunt cogitationes.
Bonum est homini, non ut cogitatio ascendat in cor eius, sed ut sursum
ascendat ipsum cor eius: ubi volebat Apostolus poneré corda credentium,
quibus dicebat: Si consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt sapite,
ubi Christus est ad dexteram Dei sedens; quae sursum sunt quaerite, non
quae super terram. Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum
Christo in Deo: cum Christus apparuerit vita vestra, tune et pos cum illo

Se refiere a los maniqueos,

Sermón

CXVI

La aparición de Jesús resucitado

apareceréis también vosotros con él en la gloria. ¿En qué gloria?
En la de la resurrección. ¿En qué gloria? Escucha lo que dice
el Apóstol refiriéndose a este cuerpo: Se siembra en la deshonra,
resucitará en gloria. Gloria ésta que los apóstoles no querían
otorgar a su Maestro, a su Cristo, a su Señor. No creían que él
hubiera podido resucitar su cuerpo del sepulcro. Pensaban que
era un espíritu; veían la carne, pero ni a sus ojos daban crédito.
Nosotros, en cambio, les creemos cuando nos lo anuncian sin
manifestárnosla. Ellos no creían ni a Cristo que se les manifestaba a sí mismo. Grave herida; apliqúense los medicamentos
a las cicatrices. ¿Por qué estáis turbados y suben esos pensamientos a vuestro corazón? Ved mis manos y mis pies, taladrados por los clavos. Palpad y ved. Pero veis y no veis. Palpad
y ved. ¿Qué cosa? Que un espíritu no tiene ni huesos ni carne,
como veis que yo tengo. Mientras decía esto, según está narrado,
les mostró las manos y los pies.
3. Había ya motivo de gozo, pero todavía permanecía el
sobresalto. Lo ocurrido era increíble, pero efectivamente había
ocurrido. ¿Acaso resulta increíble ahora el que resucitó del sepulcro la carne del Señor? Todo el mundo lo creyó y quien no
lo creyó permaneció inmundo. Entonces era ciertamente increíble; por eso el hecho se hacía patente no sólo a los ojos, sino
también a las manos, para que a través del sentido corporal descendiese al corazón la fe y, habiendo descendido allí, pudiera ser
predicada por el mundo a quienes ni veían ni palpaban y, no

obstante, creían sin dudar. ¿Tenéis aquí, les dijo, algo que
comer? ¡Cuántas cosas añade al edificio de la fe el buen constructor! No sentía hambre y buscaba comer. Y comió porque
podía hacerlo, no porque tuviese necesidad. Reconozcan, pues,
los discípulos como verdadero el cuerpo que reconoció el mundo
entero por su predicación.
4. Si por casualidad hay aquí presentes algunos herejes que
todavía mantienen en su corazón que Cristo se apareció a los
ojos, pero que no era verdadera su carne 2, depongan tal pensamiento y convénzales el Evangelio. Nosotros les reprochamos el
que piensen así; él les condenará si perseveran en este pensamiento. ¿Quién eres tú que no crees que un cuerpo colocado
en un sepulcro pudo resucitar? ¿Eres acaso maniqueo que ni
crees que fue crucificado, porque tampoco crees en su nacimiento, y pregonas que él exhibió sólo falsedades? ¿Mostró él cosas
falsas y tú dices la verdad? ¿No mientes tú con la boca y mintió
él con el cuerpo? Piensas que se apareció a los ojos simulando
lo que no era, que fue un espíritu y no carne. Escúchale a él.
Te ama para no condenarte. Mira que se dirige a ti, desdichado;
habla para ti. ¿Por qué estás turbado y suben esos pensamientos
a tu corazón? Escúchale a él que dice: Ved mis manos y mis
pies. Palpad y ved que un espíritu no tiene huesos y carne como
veis que yo tengo. Diciendo esto la Verdad, ¿podía engañarse?
Era un cuerpo, era carne; lo que había sido sepultado, eso aparecía. Desaparezca la duda, surja una digna alabanza.

apparebitis in gloria (Col 3,1-4). In qua gloria? Resurrectionis. In qua
gloria? Audi Apostolum dicentem de hoc corpore, Seminatur in ignominia, resurget in gloria (1 Cor 15,43). Istam gloriam Apostoli Magistro
suo, Christo suo, Domino suo daré nolebant: resuscitare eum potuisse
corpus suum de sepulcro non credebant; spiritum eum putabant, et carnem videbant, nec ipsis oculis suis fidem habebant. Et credimus eis nos
annuntiantibus et non ostendentibus. Ecce ipsi Christo se ipsum ostendenti non credebant. Malum vulnus: prodenat medicamenta cicatricum.
Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in cor vestrum? Videte manus meas et pedes meos, ubi clavis confixus fui. Pálpate et videte. Sed
videtis, et non videtis. Pálpate et videte. Quid? Quia Spiritus ossa et
carnem non habet, sicut me videtis habere. Haec dicens (sic recitatum
est) ostendit eis manus et pedes (Le 24,38-40).

hic, inquit, aliquid quod manducetur? (ib.). Quanta addit ad aedificium
fidei structor bonus? Non esurie[659]bat, et manducare quaerebat. Et
manducavit potestate, non necessitate. Agnoscant ergo discipuli verum
corpus, quod agnovit ipsis praedicantibus mundus.
CAPUT IV. 4. Contra Manichaeos.—Si forte aliqui haeretici sunt,
qui adhuc habent in corde, quod exhibuerit se oculis Christus, et vera
caro non erat Christi; iam ponant illud, persuadeat illis Evangelium. Nos
eos reprehendimus, quia hoc sapiunt: damnabit ille, si hoc sapere perseverant. Tu quis es, qui non credis corpus in sepulchro positum resurgere
potuisse? Si Manichaeus es? qui nec crucifixum credis, quia nec natum
credis; omnia eum falsa ostendisse praedicas. Ule falsa ostendit, et tu
verum dicis? Tu non mentiris ore; sed ille mentitus est corpore? Ecce
arbitraris apparuisse oculis quod non erat; spiritum fuisse, non carnem.
Audi illum: amat te, ne damnet te. Audi illum dicentem: ecce tibi dicit,
infelix; tibi loquitur: Quid turbatus es, et cogitationes ascendunt in cor
tuum? Videte, inquit, manus meas et pedes meos. Pálpate et videte, quia
spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere (ib., 39). Haec
dicebat ventas, et fallebat? Corpus erat, caro erat; quod sepultum fuerat,
apparebat. Pereat dubitatio, sequatur digna laudatio.

CAPUT I I I. — 3. Resurrectionis Christi fides quomodo persuadebatur.—
Et adhuc trepidantibus et mirantibus prae gaudio (ib., 41). lam gaudium
erat, et adhuc trepidatio permanebat. Res enim incredibilis erat facta,
sed tamen facta. Numquid nunc incredibile est, quia resurrexit caro
Domini de sepulcro? Totus hoc credidit mundus: qui hon credidit,
remansit immundus. Tune tamen incredibile erat: et persuadebatur non
solum oculis, sed et manibus, ut per sensum corporis fides in cor descenderet, et in cor fides descendens posset praedicari per mundum, non
videntibus aut tangentibus, et tamen sine dubitatione credentibus. Habetis

La presencia de herejes entre el auditorio de Agustín está bien atestiguada en sus sermones. Entre otros puede verse: 296,14 ( = S. Bibl. Casin. I, 133);

265 D, l ( = MORIN 17); 237,4.

Sermón

CXV1

5. Así, pues, Cristo se manifestó a sus discípulos. ¿Qué
significa el se? La Cabeza a su Iglesia. El preveía a la Iglesia
futura extendida por el mundo; los discípulos aún no la veían.
Mostraba la Cabeza, prometía el Cuerpo. ¿Qué añadió a continuación? Estas son las palabras que os he hablado cuando aún
estaba con vosotros. ¿Qué significa cuando aún estaba con vosotros? ¿Acaso no estaba entonces con ellos y con ellos hablaba?
¿Qué significa cuando aún estaba con vosotros? Cuando era
mortal como vosotros, lo que ya no soy ahora. Lo que era con
vosotros cuando aún tenía que morir. ¿Qué significa con vosotros? Que había de morir junto con quienes tienen que morir.
Ahora ya no estoy con vosotros, puesto que ya no he de morir
nunca más, como los otros han de hacerlo. Esto os decía: ¿Qué?
Os dije que convenía que se cumpliesen todas las cosas. "Entonces les abrió la inteligencia. Ven, pues, Señor, fabrica las llaves;
abre para que comprendamos. Dices todo y no se te da crédito.
Se te toma por un espíritu. Te tocan, te palpan y aún se sobresaltan quienes lo hacen. Los instruyes con las Escrituras y aún
no comprenden. Están cerrados los corazones; abre y entra. Así
lo hizo. Entonces les abrió la inteligencia. Ábrela, Señor; abre
también el corazón a quien duda de Cristo. Abre la inteligencia
a quien cree que Cristo fue un fantasma. Entonces les abrió la
inteligencia para que comprendiesen las Escrituras.
6. Y les dijo. ¿Qué? Que asi convenía. Que así estaba
escrito y que así convenía. ¿Qué? Que Cristo padeciera y resu5. Christus fidem inspirat.—Ostendit
ergo discipulis se. Quid est,
se? Caput Ecclesiae suae. Ecclesia futura per mundum ab ipso praevidebatur, a discipulis nondum videbatur. Caput ostendebat, corpus promittebat. Quid enim secutus adiunxit? Haec sunt verba quae locutus sum
ad vos, dum adhuc essem vobiscum (ib., 44). Quid est hoc, dum adhuc
essem vobiscum? Numquid non tune cum illis erat, cum illis loquebatur?
Quid est, cum adhuc essem vobiscum? Vobiscum mortalis, quod iam
non sum. Vobiscum eram, quando moriturus eram. Quid est, vobiscum?
Cum morituris moriturus. Modo iam non vobiscum: quia cum morituris
numquam ulterius moriturus. Hoc ergo dicebam vobis. Quid?
CAPOT V.—Quia oportebat impleri omnia, quae scripta sunt in Lege,
et Prophetis, et Psalmis de me. Dixi vobis, quia oportebat omnia impleri. Tune aperuit illis sensum. Veni ergo, Domine, fac claves, aperi, ut
intellegamus. Ecce omnia dicis, et non crederis. Putaris spiritus; tangeris, pulsaris,_et adhuc trepidant qui te tangunt. De Scripturis admones,
et adhuc non intellegunt. Clausa sunt corda, aperi, et intra. Fecit: Tune
aperuit illis sensum. Aperi, Domine, et dubitanti de Christo aperi cor.
Aperi ei sensum, qui phantasma fuisse credit Christum. Tune aperuit illis
sensum, ut intellegerent Scripturas (ib., 44-45).
6. Ecclesia per omnes gentes futura promittitur. Ab Apostolis Christus. Ecclesia a nobis cernitur.—Et dixit eis. Quid? Quoniam sic oportebat. Quoniam sic scriptum est, et sic oportebat. Quid? Christum pati,

La aparición de )esús

resucitado

citara de entre los muertos al tercer día. Vieron esto. Le vieron
sufriendo, le vieron colgando; después de la resurrección le
veían presente, vivo. ¿Qué era lo que no veían? El cuerpo, es
decir, la Iglesia. Le veían a él, no a ella. Veían al esposo; la
esposa aún permanecía oculta. Anuncíela. Así está escrito y así
convenía que Cristo padeciera y resucitase de entre los muertos
al tercer día. Esto se refiere al esposo. ¿Qué hay sobre la esposa?
Y que en su nombre se predique la penitencia y el perdón de los
pecados en todos los pueblos, comenzando por ]erusalén. Esto
aún no lo veían los discípulos; aún no veían a la Iglesia anunciada en todos los pueblos comenzando por Jerusalén. Veían la
Cabeza y respecto al cuerpo creían lo que ella decía. Por lo que
veían creían en lo que no veían. Semejantes a ellos somos también nosotros. Vemos algo que ellos no veían y no vemos algo
que ellos veían. ¿Qué vemos nosotros que no veían ellos? La
Iglesia presente en todos los pueblos. ¿Qué no vemos nosotros
que veían ellos? A Cristo en carne. Del mismo modo que ellos
le veían a él y creían lo referente al cuerpo, así nosotros que
vemos el cuerpo creamos lo referente a la Cabeza. Sírvanos de
ayuda recíproca lo que cada uno hemos visto. Les ayuda a ellos
a creer en la Iglesia futura el haber visto a Cristo. La Iglesia
que vemos nos ayuda a nosotros a creer que Cristo ha resucitado.
Lo que ellos creían se ha hecho realidad; realidad es también
lo que nosotros creemos. Se cumplió lo que ellos creyeron de
la cabeza; se cumple lo que nosotros creemos del cuerpo. Cristo
entero se manifestó a ellos ya nosotros, pero ni ellos ni nosotros
le vimos en su totalidad. Ellos vieron la Cabeza y creyeron en
el cuerpo; nosotros vemos el cuerpo y creemos en la Cabeza.
et resurgere a mortuis tertio die (ib., 46). Viderunt hoc; viderunt patientem, viderunt pendentem, videbant post resurrectionem praesentem,
viventem. Quid ergo non videbant? Corpus, id est, Ecclesiam. Illum
videbant, illam non videbant. Sponsum videbant, sponsa adhuc [660]
latebat. Promittat et ipsam. Sic scriptum est, et sic oportebat Christum
pati, et resurgere a mortuis tertio die. Hoc sponsus est.
CAPUT VI.—Quid de sponsa? Et praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab lerusalem (ib., 47). Hoc nondum videbant discipuli: Ecclesiam per omnes
gentes, incipientibus ab Ierusalem, nondum videbant. Caput videbant: et
de corpore capiti credebant Per hoc quod videbant, quod non videbant
credebant. Similes illis sumus et nos: videmus aliquid, quod ipsi non
videbant; et non videmus aliquid, quod ipsi videbant. Quid nos videmus,
quod ipsi non videbant? Ecclesiam per omnes gentes. Quid non videmus,
quod ipsi videbant? Christum in carne constitutum. Quomodo illi illum
videbant, et de corpore credebant: sic nos corpus videmus, de capite
credamus. Invicem nos adiuvent visa nostra. Adiuvat eos visus Christus,
ut futuram Ecclesiam crederent: adiuvat nos visa Ecclesia, ut Christum
resurrexisse credamus. Impleta est fides illorum, impletur et nostra:

Sermón CXVI

A ninguno, sin embargo, le falta Cristo: en todos está íntegro,
y todavía le falta el cuerpo. Creyeron ellos y por su mediación
muchos habitantes de Jerusalén; creyó Judea, creyó Samaría.
Acerqúense los miembros, acerqúese el edificio al cimiento.
Nadie puede, dice el Apóstol, poner otro cimiento distinto del
que está puesto, a saber, Cristo Jesús. Enfurézcanse los judíos;
llénense de celos; apedreen a Esteban; guarde Saulo los vestidos
de quienes arrojaban las piedras; Saulo, el futuro apóstol Pablo.
Désele muerte a Esteban; alborótese a la Iglesia de Jerusalén;
aléjense de allí los maderos ardiendo, acerqúense a otros lugares
y prendan fuego. En cierto modo ardían maderos en Jerusalén; ardían por obra del Espíritu Santo cuando tenían todos un
alma sola y un solo corazón dirigido hacia Dios. A la lapidación
de Esteban sucedió una multitud de persecuciones: los maderos
se esparcieron y el mundo se incendió.
7. Luego aquel Saulo, persiguiendo lleno de furor a estos
maderos, recibió cartas de los príncipes de los sacerdotes y rebosando crueldad, ansioso de muerte, sediento de sangre, emprendió viajes en todas direcciones, trayendo atados a cuantos podía,
arrastrándolos al suplicio y saciándose con la sangre derramada.
Pero ¿dónde está Dios, dónde Cristo, el coronador de Esteban?
¿Dónde sino en el cielo? Contemple también a Saulo, ríase de
este despiadado y clame desde el cielo: Saulo, Saulo, ¿por
qué me persigues? Yo estoy en el cielo, tú en la tierra y, con
todo, me persigues. No tocas mi cabeza, mas pisoteas mis miemimpleta est illorum de capite, impletur nostra de corpore. Totus Christus
et illis innotuit, et nobis innotuit: sed totus ab eis non est visus, nec
a nobis totus est visus. Ab eis caput est visum, corpus creditum: a nobis
corpus visum, caput creditum. Nulli tamen deest Christus: in ómnibus
plenus est, et adhuc ei restat corpus. Crediderunt ipsi, crediderunt per
illos, lerosolymítani multi; credidit Iudaea, credidit Samaría. Accedant
membra, accedat aedificium fundamento. Fundamentum enim nemo potest
poneré, ait Apostolus, nisi quod est positum, quod est Christus Iesus
(1 Cor 3,11). Insaniant Iudaeí, impleantur zelo: lapidetur Stephanus,
servet lapidantium vestimenta Saulus, Saulus futurus Paulus apostolus.
Occidatur Stephanus, perturbetur Ecclesia Ierosolymitana (Act 7,57; 1,1):
discedant inde ligna ardentía, accedant et incendant. Ligna enim quodam
modo in Ecclesia Ierosolymitana ardebant Spiritu sancto, quando erat illis
in Deum anima una, et cor unum (ib., 4,32). Lapidato Stephano passa est
illa congeries persecutionem: sparsa sunt ligna, et accensus est mundus.
CAPUT VII.—7. Saulus mutatus in praedicatorem Evangelii,—Denique haec secutus furens Saulus ille, accepit epístolas a principibus sacerdotum, et coepit iré saeviens, anhelans caedem, sitiens sanguinem, undecumque posset, quos posset vinctos trahere, ad supplicium rapere, se
effuso sanguine satiare. Sed ubi Deus, ubi Christus, ubi Stephani coronator? Ubi, nisi in cáelo? Videat et Saulum, irrideat saevientem, clamet
de cáelo: Saule, Saule, quid me persequeris? Ego in cáelo sum, tu in

La aparición de Jesús resucitado

bros. Pero ¿qué haces? ¿Qué provecho sacas de eso? Es duro
para ti dar patadas contra el aguijón. Patada que das, daño que
te haces. Depon, pues, tu furor; acepta la curación. Depon tu
mala determinación y desea una buena ayuda. Aquella voz le
postró en tierra. ¿Quién fue postrado en tierra? El perseguidor.
Mirad, fue vencido con sólo una voz. ¿Qué te movía? ¿Por qué
te mostrabas cruel? Ahora sigues a los que antes buscabas;
de los que antes perseguías sufres persecución ahora. Se levanta
predicador quien fue derribado siendo perseguidor. Pongo mi
oído a la voz del Señor. Fue cegado, pero en el cuerpo, para ser
iluminado en el corazón. Llevado a Ananías, catequizado por
muchos, bautizado, acabó siendo apóstol. Habla, predica, anuncia a Cristo; siembra, ¡oh buen carnero!, lobo en otros tiempos.
Míralo, contempla a aquel que se mostraba tan cruel: Lejos de
mí el gloriarme sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por
quien el mundo está crucificado para mí y yo para el mundo.
Esparce el Evangelio; lo que concebiste en el corazón, dispérsalo con la boca. Crean los pueblos al oírte; pululen las naciones
y nazca de la sangre de los mártires la esposa vestida de púrpura
para el Señor 3. ¡Cuántos, a partir de ella, se acercaron! ¡Cuan
numerosos son los miembros que se adhirieron a la cabeza y
siguen haciéndolo ahora con la fe. Fueron bautizados éstos,
serán bautizados otros y después de nosotros vendrán aún otros.
Entonces, digo, al final del mundo, se aproximarán las piedras
al cimiento, las piedras vivas, las piedras santas, para que se
térra; et tamen persequeris me. Caput non tangís, sed membra mea calcas. Sed quid facis? quid proficis? Durum tibi est contra stimulum calcitrare. Quantumcumque calces mittas, te vexas. Pone ergo furorem, cape
sanitatem. Pone malum consilium, appete bonum auxílium. Voce illa
prostratus est. Quis est prostratus? Persecutor. Ecce victus est una voce.
Quid ibas? quid saeviebas? Quos quaerebas, [661] modo sequeris: quos
persequebaris, modo pro illis persecutionem pateris. Surgit praedicator,
qui prostratus est persecutor. Audivit Domini vocem. Excaecatus est, sed
in corpore, ut illuminaretur in corde. Perductus ad Ananiam, de pluribus
catechizatus, baptizatus, processit apostolus (ib., 9). Dic, praedica: praedica
Christum, dissemina, o bone aries, iamdudum lupus. Vide illum, attende
illum, qui saeviebat: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
Iesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo
(Gal 6,14). Funde Evangelium: quod corde concepisti, ore díssemina.
Audiant gentes, credant gentes: pullulent gentes, nascatur de sanguine
martyrum sponsa Domino purpurata. Et ex illa quam multi accesserunt?
quam multa membra capiti cohaeserunt, et cohaerent nunc, et credunt?
Et baptizati sunt isti, et baptizabuntur alii, et post nos venient alteri.
Este pensamiento, original de Tertuliano (Apologético 50,13), aparece con
frecuencia en las páginas del santo, por ej., en los Sermones 32,4; 286,3; 301,1;

313 B,2 (= DENIS 15); 313 G,3 (= MORIN 2); Enarraciones a los Salmos 39,1;

58,5; 134,24, etc.

Sermón

CXVI

complete el edificio que tuvo sus inicios en aquella Iglesia;
mejor, en esta misma Iglesia que ahora, mientras se edifica la
casa, canta el cántico nuevo. Así se expresa el mismo salmo:
Cuando se edificaba la casa después del cautiverio. ¿Y qué?
Cantad al Señor un cántico nuevo; cantad al Señor toda la tierra.
¡Cuan grande es esta casa! Pero ¿cuándo canta el cántico
nuevo? Mientras se edifica. ¿Cuándo será la inauguración? Al
final del mundo. El fundamento de la misma ha sido ya inaugurado, porque subió al cielo y no muere. También nosotros, cuando resucitemos para nunca más morir, seremos entonces inaugurados.
Tune, inquam, in fine saeculi accedent lapides fundamento, lapides vivi,
lapides sancti, ut in fine aedificetur totum aedificium ab illa Ecclesia;
immo ab ista ipsa Ecclesia, quae modo cantat canticum novum, dum
domus aedificatur. Sic enim habet ipse Psalmus: Quando domus aedificabatur post captivitatem. Et quid? Cántate Domino canticum
novum;
cántate Domino omnis térra (Ps 95,1). Quam magna domus! Sed quando
cantat canticum novum? Cum aedificatur. Quando dedicatur? In fine
saeculi. Fundamentum ipsius iam dedicatum est: quia ascendit in caelum,
et non moritur. Quando et nos surrexerimus, ut numquam moriamur,
tune dedicabimur.

NOTAS

COMPLEMENTARIAS

[1] Los maniqueos y la Escritura.—Los maniqueos rechazaban y
despreciaban todo el Antiguo Testamento en bloque, considerándolo obra
de Satanás y en contradicción con el Nuevo. Para rebatir esta doctrina
escribió Agustín su obra Contra Adimanto, discípulo de Manes (Retractat. I 22). En cambio, su postura frente al Nuevo Testamento era
radicalmente distinta. Lo aceptaban como Escritura divina y hasta lo
utilizaban en su polémica anticatólica, pero interpretándolo a su manera
y tras haberlo expurgado de cuanto, según ellos, tenía resabios de judaismo. También en él había dejado caer el enemigo, durante la noche,
la mala semilla (Contra fausto 17,3). Los escritos originales fueron corrompidos por falsificadores (Carta 82,2,6). Su actitud al respecto era
idéntica a la de Marción y otras sectas gnósticas. Por otra parte, admitían
un canon más amplio. Del mismo Contra Fausto se desprende que los
maniqueos incluían en el canon escriturístico los Hechos de Pedro, Andrés, Tomás y Juan y reprochan a los católicos el haberlos excluido
(30,4). Por la controversia con Félix (2,6) nos son conocidos también los
Hechos de Leucio. Rechazaban, en cambio, los Hechos de los Apóstoles
porque en ellos se afirma la venida del Paráclito (Contra Adimanto 17),
contradiciendo su punto de vista de que llegó en la persona del fundador, Manes. Agustín les recriminará el no conservar de los textos neotestamentarios más que lo que va de acuerdo con su sistema doctrinal,
eliminando sin problemas lo que no podían torcer y acomodar al mismo
(Carta 82,2,6; Contra Fausto 24,2).
[2] San Agustín y los milagros.—En el presente sermón se refiere
a San Esteban, cuyos milagros se leían públicamente en las celebraciones
litúrgicas. Al mismo hecho hará alusión en el sermón 79.
Uno de los cambios que ha de anotar Agustín a la hora de escribir las
Revisiones (I 13,7) tiene por objeto los milagros. En los primeros
años que siguieron a su bautismo, Agustín creía que eran cosa ya pasada, propia de la era apostólica, y que no se daban en la actualidad.
Y no se daban porque no eran necesarios para propagar la fe, puesto
que el mundo creía ya en su mayor parte, siendo esto mismo un milagro mayor que cualquiera de los demás. Al mismo tiempo, la ausencia
de milagros es garantía de una fe más pura y que depende menos de
lo sensible. Por aquella época, para Agustín los únicos milagros que
existían, y en abundancia, eran los espirituales: Dios sigue obrando en
los espíritus los milagros que en su existencia terrenal obraba en los
cuerpos (Sermón 88,2,3).
Pero en el año 415 acontece algo inesperado. Llegan al África las
reliquias del mártir San Esteban y con ellas un sinfín de prodigios. Las
curaciones se hacen numerosísimas. Agustín participa del entusiasmo del
pueblo y lamenta su anterior escepticismo frente a los milagros. Convencido por los hechos de su existencia, ordena que se anoten por escrito
todos esos hechos maravillosos y que se archiven para ser leídos en la
iglesia en el momento oportuno. «Tomé esta decisión al ver que también
en nuestros días son corrientes milagros semejantes a los antiguos y que
no deben pasar inadvertidos», dice en La ciudad de Dios (XXII 8,20).
Tales milagros le servirán de instrumento apologético en el último libro

Notas

complementarias

de esta gran obra. Puede leerse sobre esto F. VAN DER MEER, San Agustín pastor de almas. Barcelona 1965, 670ss.
[ 3 ] La gracia de Jesús.—Para valorar en su justo punto cuanto
está afirmando aquí Agustín hay que colocarse dentro de la controversia
pelagiana. Para Pelagio y sus seguidores, cuanto de bueno existe en el
hombre depende de sus propios méritos. En este contexto, Agustín busca
un ejemplo que descalifique, sin dejar duda alguna, esta postura. Va a
buscarla en la naturaleza humana de Jesús, en el hombre que es Jesús.
Esta naturaleza humana, ya desde el primer instante de su ser, se halla
unida al Verbo, siendo éste el don más grande que nadie haya podido
recibir. Ahora bien, ¿es esto fruto de los méritos del hombre Jesús?
En ningún modo, porque para ello se requeriría una existencia previa
que en este caso no se da. Nos hallamos, pues, ante el ejemplo de una
gracia absoluta (tota), única (singularis) y perfecta. Esta unión del Verbo
con la naturaleza humana de Jesús es, pues, «un documento suficientemente claro y preciso de la gracia divina» (Carta 187,13,40). Sin esa gracia previa a la posibilidad de merecer, en cuanto hombre que es Jesús, en
nada se distinguiría de los restantes hombres. El pensamiento es repetidamente expresado por el santo: Comentario al salmo 108,23; La Trinidad
X I I 17,22; Enquiridion 11,36; La corrección y la gracia 11,30; La predestinación de los santos 15,30; Obra inacabada contra Juliano I 138;
IV 84. Véase T. VAN BAVEL, Recherches sur la Christologie de saint
Augustin, Friburgo 1954, 37ss.
[4] San Agustín y Mt 16,18.—Clara y explícitamente refiere aquí
Agustín a Jesucristo el célebre texto de Mt 16,18: Sobre esta piedra
edificaré mi Iglesia. El texto no es único. Otros, de distintas épocas,
repiten la misma interpretación: Sermón 147,3; 270,6; 295,2; Comentario al salmo 60,3; Tratados sobre el Evangelio de San Lucas 124,5.
Pero en otros textos, contemporáneos de los anteriores, presenta la interpretación tradicional católica: la piedra no es Jesucristo, sino Pedro:
Carta 53,2; El bautismo contra los Donatistas V I I 43,85; Tratados sobre
el Evangelio de San Juan 11,5; Comentarios a los Salmos 103 I I s.3.2;
30 I I s.2,5; 39,25; 55,15; 63,4. Por último, en las Revisiones (I 21,1)
hace mención de estas dos opiniones sin inclinarse por una sobre otra
y dejando al lector que elija la que más acertada le parezca. De lo dicho
resulta, pues, que las dos interpretaciones no son sucesivas, en el sentido de que primero tuviese una y luego la abandonase en favor de la
otra. Y, lo que es más, una interpretación no excluye a la otra. El hecho
de que Jesús sea la roca, la piedra, no excluye el que lo sea también
Pedro. Más aún, Pedro es piedra en la medida en que participa de la
firmeza de la roca que es Cristo.
Por otra parte, el primado de Pedro parece deducirse con suficiente
claridad también de otros textos agustinianos. En el presente sermón
(n.3) habla claramente de su principado entre los apóstoles, idea que
se repite en El bautismo contra los Donatistas I I 1,2, y Contra Juliano
I 4,13. La misma sede de Pedro, Roma, es garantía de la apostolicidad
y verdad de la Iglesia de Cristo (Contra la carta fundamental de los
Maniqueos 4,5; Carta 53,2; 43,3,7). Su autoridad es definitiva (Sermón
131,10). Sobre todo ello véase A. TRAPE, La Sedes Vetri in S. Agostino,
en Miscellanea A. Piolanti I I, Lateranum, Nova Series, an. XXX (Roma 1964).
[5] Significado profundo de los hechos de Jesús.—Agustín considera
siempre los hechos de Jesús en dos niveles. Uno literal o histórico y otro
espiritual. Como todo hecho bíblico, también los de Jesús han sido
realizados para significar algo más profundo que lo que se percibe a

Notas

complementarias

primera vista. Del mismo modo que nosotros expresamos un contenido
mediante palabras, Dios lo expresa mediante hechos (Carta 102,6,33).
Pero existe un segundo aspecto. En la mente de Agustín está siempre
presente una idea que fundamenta todo su argumentar posterior: Jesucristo es la Palabra de Dios. A través de El—de ella—Dios nos habla.
Jesucristo es para nosotros la revelación de Dios, y lo es en la plenitud
de su ser y de su obrar. Nos le revela no solamente con sus palabras, sino
también con sus hechos. Un hecho de la Palabra es palabra para el
hombre (Tratados sobre el Evangelio de San Juan 24,2). Es obvio, por
tanto, que cada hecho apunta a un algo (ibid., 8,3). Esto se hace más
patente cuando se trata de los milagros; en ellos ve Agustín los instrumentos de que se sirve Jesús para, junto con sus palabras, hablar a los
hombres y presentarles la revelación de Dios (Sermón 130,1).
Si el hablar se lleva a efecto mediante palabras; si Cristo habla a los
hombres mediante sus hechos, puede afirmarse que sus hechos son palabras. El Obispo lo repite una y otra vez. Lo son en cuanto que sirven
de medios de expresión y comunicación para nosotros. Permaneciendo
inmutable la idea, las formas de que se sirve para expresarla son variadas: frente a la simple equiparación facta-verba (Sermón 95,3) encontramos otras que especifican más: los hechos son palabras visibles (Sermón
11,1), especie de locuciones (Tratados...25,5), palabras indicadoras de
sacramentos (Sermón 136 A, 1), etc.
La relación entre el hecho y el significado se establece^ en base a unas
líneas constantes. Podemos hablar de la relación cronológica que consiste
en actualizarlo todo: lo que Jesús hizo entonces, lo sigue realizando
ahora. Pero es sobre todo la relación corporal-espiritual la que ocup a
mayor espacio y es más repetidamente aplicada: lo que Jesús realizaba
en los cuerpos era símbolo de su actuación en las almas. Su actuar visible ocultaba el actuar invisible; lo que hacía exteriormente era símbolo
de lo que hacía interiormente. Existe, además, la relación superior-inferior: cuanto realiza el Señor—superior—sobre el hombre u otros seres
—inferior—es símbolo de lo que en el hombre debe hacer la parte superior—mente—sobre la inferior—cuerpo—. En otro orden de cosas está
la relación cabeza-miembros: lo que Cristo—cabeza—realizó manifiesta lo
que hacen, deben hacer o harán los cristianos—sus miembros—. Normalmente estas líneas de acción no se encuentran en estado puro, sino que Se
entrecruzan entre sí.
[6] Marta y María.—Tanto en el presente sermón como en el s j_
guíente nos encontramos con el tema de las dos formas de vida denominadas corrientemente activa y contemplativa; la primera dominada
por el «negocio» y la segunda por el «ocio»; una que es un deber de
caridad y otra que se caracteriza por el amor a I a verdad; una que es
ocupación proveniente de la necesidad y otra que es suavidad que pro.
cede de la caridad. Dos tipos de vida representados en las dos hermanas, Marta y María, respectivamente.
Una y otra forma de vida son perfectamente cristianas y posibilitan
al hombre la conquista de su perfección. Mas para Agustín no queda
duda de que la vida contemplativa es mejor que la activa; que es la
mejor parte, lo único necesario que no le será quitado, como decía Jesús
a Marta (Le 10,42). En efecto, la vida contemplativa^ es una cierta anticipación de lo que será la vida eterna, la vida del más allá en la compañía de Dios.
Pero aunque la vida contemplativa es mejor, -Agustín no olvida que
la vida activa es muchas veces una necesidad, yuna necesidad de caridad
Por ello, mientras dure esta vida, la norma será el mantener un cierto'

Notas

complementarias

equilibrio entre las dos. Si quien se dedica a la vida contemplativa puede verse obligado a bajar del monte por exigencias de la caridad (Sermón 78,3), quien se halla envuelto en la acción ha de recurrir necesariamente a la contemplación. «Sólo puede encender a los demás quien
dentro de sí tiene fuego» (Comentario al salmo 103,11,4). El pastor, antes
de predicar, ha de orar (La doctrina cristiana IV 15,32). Lo mismo ha
de decirse de los monjes.
En última instancia, todo cristiano y, por tanto, todo monje ha de
ser a la vez activo y contemplativo. Si no puede él directamente, lo puede en los hermanos. Véase la Carta 48,2. Y más en general La ciudad, de
Dios X I X 19.
[7] El significado de la Pascua.—En la tradición cristiana se alternan dos formas de entender el significado del término Pascua y, en consecuencia, dos formas de entender la fiesta. Quienes piensan que es un
término de origen griego (paschein = sufrir) ponen el acento en la pasión y muerte del Señor; quienes, por el contrario, y según verdad, lo
consideran un término de origen hebreo significando «paso», «tránsito»,
insisten en el hecho de la resurrección. No se trata de dos concepciones
contradictorias, ni siquiera opuestas, sino de un simple acentuar un
aspecto sobre otro. En el pensamiento de Agustín, aunque rechace abiertamente la primera etimología (Tratados sobre el Evangelio de San Juan
55,1), la fiesta de la Pascua encierra en sí todo el misterio de la pasión,
muerte y resurrección del Señor. Se hallan presentes todos los elementos
de la Pascua-passio y la Pasma-transitus en su plenitud. Para lo primero,
puede verse el Sermón 221 ( = Guelf. 5) y el 211,6. Para lo segundo,
también el 221,1 mencionado y 231,5; 232,4; 258,2. Hay que decir, sin
embargo, que el Santo desarrolla mucho más la segunda concepción. La
Pascua-transitus se halla referida a Cristo como paso del oprobio de la
cruz a la gloria de sentarse a la derecha del Padre. La palabra tránsito no
suele aparecer, mas el pensamiento está presente. Sin embargo, esta
idea no es la que ocupa el lugar central. Agustín lo reserva para el
«tránsito» del cristiano, fundado en la pascua de Cristo. Tránsito que
se entiende de las tinieblas a la luz y, sobre todo, de la muerte a la
vida. Vida nueva que tiene un comienzo en esta tierra, pero que alcanzará su plenitud sólo después de la resurrección de nuestros cuerpos, si
el cristiano que ha recibido ese germen con la fe se ha asemejado a
Cristo en su muerte. La muerte del Señor constituye la garantía de la
futura plenitud de nuestra vida.
Confluyen, pues, en Agustín las dos grandes tradiciones sobre la Pascua. La tradición asiana, que, fiel al pensamiento del apóstol Juan, al
considerar a Cristo como el verdadero cordero pascual inmolado, defendía ante todo la Pascua como celebración de la muerte del Señor, y la
tradición alejandrina, con su concepción de Pascua-tránsito, a entender
sobre todo en sentido moral referido a los cristianos y con gran tensión
escatológica.
Al mismo tiempo, conviene añadir que si Agustín significa la síntesis del pasado, es él mismo quien pone las bases de la futura concepción
de la vigilia pascual que conmemora no ya la pasión, muerte y resurrección de Cristo, sino su sola resurrección, dejando el otro aspecto para
los dos días anteriores que junto con la Noche Santa formarán el Triduo
Santo. La insistencia del Santo en afirmar que la noche de la vigilia
pertenece al día de Pascua propiamente y el resplandor de que se viste
esa noche en la predicación agustiniana, hacen prever ya el cambio subsiguiente. Puede verse C. MOHRMANN, Pascha, Passio, Transitus, en Études
sur le latín des chrétiennes I, Roma 1958, 205-222.

ACABÓSE DE IMPRIMIR ESTA NUEVA EDICIÓN DEL
VOLUMEN DÉCIMO DE LAS «OBRAS COMPLETAS
DE SAN AGUSTÍN», DE LA BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS, EL DÍA 25 DE AGOSTO
DE 1983, FESTIVIDAD DE SAN JOSÉ
DE CALASANZ, EN
TA

LA

IMPREN-

SÁEZ, HIERBABUENA, 7.
MADRID

LAUS

DEO

VIRGINIQUE

MATRI
